实证养生正见新班第一课
科学而伟大的东方传统文化

好，从今天开始我们在一起学习东方传统文化。
涉及到对文化的学习，首先很多人就是认为对文化的学习并不是一个非常重要的事情。他觉得就是在物质方面的一个认识和掌握，也就在物质方面的发展对一个国家，对一个个人，对一个民族来说是最重要的，这是我们现代人往往会这样去认识。但事实上我们应该明白的一点，就是人类作为一个高级的动物，他从根本上讲，他与其他动物的一个区别，最重要的一点就在于他的文化的，他是有思想、有文化的。所以人类社会也是这样的，最根本最重要一点是文化这个东西，还并不是我们平常所认为的物质是第一位的，不是这样的。尤其对于一个国家、一个民族来讲，文化是具有决定意义的。如果一个国家、一个民族他没有非常辉煌伟大的一个文化的话，他在历史上是没办法长久的辉煌下去的。
你可以从历史上来看，很多国家和民族，他的经济或者军事这些方面都是曾经非常厉害非常辉煌，但他们都没有走远。而能够走得远的，往往是文化作为灵魂作为支撑的。举例来说，中华民族，你可以说在历史以来，他的经济各方面也是非常厉害的。但是并不代表他历史上一直都非常厉害，他也曾经有过经济非常差的时候。同样的中华民族，他的军事在历史上也曾经非常厉害，但与其他的民族相比也并不是一直非常厉害的。事实上在很多时候他是被欺负的，周边有很多民族、国家它的军事力量都是非常强大的，都曾经无数次地侵入这块土地的。但是最终中华民族和他的文化能够持续的辉煌和发展下去，而没有被消灭。这一点你翻开历史书你会发现，他是非常不容易的一点。自古以来那么多伟大的国家和伟大的民族，他们都经过无数次天翻地覆的变化，我们说的文明古国，事实上只有中华民族中国这样一个国家，他才能够这样的一直在发展下去，辉煌下去。为什么他能够这样辉煌和发展下去？那是因为他有非常灿烂的文化，你可能会认为就是其他民族也有他们的文化的，但是与中华民族的文化相比，它的深刻性和它的成体系性是不可同日而语。这是中华民族他的文化与其他民族相比他的不一样的地方，一会儿我们详细谈，大家会了解到这一点。
正是因为他有了这样的文化。所以说他在虽然遭受无数次外敌入侵，他也始终没有被打断，没有被消灭。相反那些入侵的民族最终会变成中华民族的一份子，使中华民族这个大家庭越来越大，越来越大。为什么会这样？因为敌人也是人，敌人也有需求，而敌人的需求必然回避不了一个问题，那就是文化。因为文化解决了他的生存发展这样一个非常大的一个问题。
比如说他有医学方面的需求，中华民族它的医学的文化与古代其他的民族相比，它可以说是唯一成体系的，深刻性也非常强的这样一个医学体系。他为中华民族在他的发展中提供了一个医学的保障、医疗的保障，所以说他的人口才能够爆炸性的增长。你现在可能觉得就是人多不见得是好事的，但事实不是这样的，这个世界就是由人来创造的，有人才有一切，没人什么都谈不上。所以说人口它才是我们社会发展的一个非常具有决定性的一个指标，而这一点如果没有医学作为保障的话是谈不上的。而中华民族与其他民族相比，并不是说你的生育的能力多么的强，你比人家好像身体强壮的很，不在这一点的。事实上中华民族他的身体素质和西方人家有的民族身体素质相比不见得就是非常强的，不见得你的生殖能力都非常强的。事实上不是这样的，他最强大的一个保障就是医学。你可以看看世界发展史上，有的国家有的民族它的一个发展过程中，他总是被各种各样的疾病击倒，一个疾病过来就会死很多很多很多人。中华民族在这个地方有非常强大的优势，有医学作为保障。所以说只要有一个很短暂不是非常长的和平时期，他的人口马上就会爆炸性地增长，就是因为这一点。因此敌人他也会学习这些的，因为他也有疾病嘛，同时他也需要科学文化方面的知识。
但是谈到科学文化知识的时候，你可能认为中华民族古代的，因为说到一个古代的传统的文化，他有什么科学文化知识？在你的认识里，你可能认为中华民族古代这些传统的东西，都是宗教、封建迷信等等。但事实上可能与你认识的相差的非常远，中华民族它的文化的最核心的东西恰恰是非常科学的东西，而且这种科学它的深刻性非常强。与我们所谓的现代科学相比，他丝毫不在其下的。
你之所以会认为就是中华民族它没有科学文化，它与现代科学相比差的非常远。那是因为你从小到大学的都是以西方文化为主的这样的一个文化，科学文化，你是站在他的角度去看待东方传统文化。也就是说你对中华传统文化的判断，并不是建立在你深刻的认识和掌握了东方传统文化，而是建立在你从其他文化的角度去看待一个你并没有深刻认识的东西。你对东方传统文化的认识，只是浮于一个表面表层的一个现象。就像你来到一个寺院门口一样，你仅仅只是从表面看上去哦，它原来是这样啊，烧香啊，这样的建筑啊，穿的什么样的衣服等等，但是究竟什么样的深刻的文化思想你是并不了解的。就是在这种情况下，你从西方文化的角度去认识东方文化，这样你就对东方传统文化有了一个偏见。因为在我们认识一个文化的时候，你必须深刻的了解他，只有深刻认识他之后你才可以给他下定义的，才可以判断的。但事实上我们绝大多数人对东方传统文化并没有深刻的认识。在这种情况下，我们对他的认识往往都是一个表面的片面的东西。
我们今天在一起就是要深刻的认识东方传统文化，通过对他的认识，你将了解东方传统文化它是非常科学的，他有着非常深刻的内涵。他支撑着中华民族一路走过来，越来越强大。如果没有这样的文化，中华民族他一定会像其他民族、其他国家一样，在历史上会反反复复被灭了很多次。通过这些我们可以认识到学习文化是多么的重要。你如果仅仅只是物质方面的强大，但是文化方面非常弱，在这种情况下你是走不远的，一定走不远的，这个国家这个民族也一定走不远的。所以说文化在我们以后的发展中，它会占据着极其重要的位置。我们作为现代人，我们当然要更深入的了解它，了解它之后你才能够认识到东方文化、西方文化他们各自有什么样的特点，各自在哪方面做的非常好，这样你就会培养起真正的文化的自信。你的文化的自信并不是盲目的自信，而是因为你深刻的认识它、掌握它，你才能够建立起发自内心的一种自信。有了这样的自信，你就自然能够有一种使命感，你会把这种文化传承开来，使更多的人获得利益。这是我们在学习东方传统文化的时候所要了解的一点。
当了解这些之后我们要对文化再进行一个深入的认识，谈到文化的时候它涉及的内容非常的多。事实上你走在大街上，你日常生活中接触的所有的一切都可以称得上文化的。因为文化的东西无非是人类改造自己和改造自然这个过程中它所形成的一系列的认知，所以说文化涉及的内容非常非常多。对这些内容我们该怎么认识？我们生活在一个现象的世界里，这个世界它当然是从这世界本质来了，从这个世界本质演变而来了。
所以说我们所生活的世界，从根本上讲它无非就分为本质和现象两个方面。因此我们所涉及的文化表面看来虽然非常多，但事实上它只分为两类的，一类是研究现象的，一类是研究本质的，一类研究现象一类研究本质。研究现象的，你比如说你走在大街上，你看到很多很多的商店，这些商店非常多。但这些商店从根本上讲它其实就分为几个类别，就是衣食住行，几个类别的。
当然我们对现象的一个形成的这些学科进行认识的时候，我们要了解这些现象它所形成的学科无非分为两类，一类是研究现象自身，个体自身，你比如说研究一个苹果，对这个苹果进行研究。另外一类研究现象之间的作用关系。比如说这个苹果从树上掉下来，掉到地球上面，它不是从树上脱落之后飞到太空中，这样我们就会研究苹果和地球之间的关系是什么，这是对现象的研究。也就是说对现象的研究它有很多的分支，这些分支从根本上讲它就两类，一类研究现象自身，一类研究他们之间的作用关系。就像我们发射一个宇宙飞船，它就是借助现象之间的关系进行认识。
另一类学科是研究本质的，就这个世界从哪来？这个世界的本质是什么？人从哪来？一切的物质从哪来？这是对本质的一个研究。而现象是由本质决定的，我们现在所看到的万事万物都是从这个世界的本质发展演变而来的。因此，对于本质的研究才是具有决定意义的。也就我们涉及的文化非常多，只有对本质的研究，这样的文化才是最重要的。只有我们认识了本质，才能从根本上认识和掌握现象，要不然你是解决不了现象方面的问题的。你比如说疾病，你的疾病在我们没有认识到本质的时候，你的疾病是很难从根本上进行掌握的。在这种情况下，你对疾病的掌握就是头疼治头，脚疼治脚的，你没办法彻底的断根，从根本上解决。所以说对于本质的研究是具有决定意义的。
东方传统文化也是这样的，他也同样对本质进行研究，西方文化也对本质进行研究，他们有各自不同的研究方法，从各自不同的角度去进行研究，待会儿我们会详细谈。
所以对于我们来说，我们在学习东方传统化的时候，我们侧重于学什么？侧重于学本质。1东方传统文化它是怎么样认识和掌握这个世界本质的？从本质的角度去认识现象，然后在这种基础上怎么样建立起它庞大的文化体系，这是我们作为现代人我们必须认识和了解的。你可能会认为一点就是古人就是穿的不好吃的不好，看上去笨笨的，你觉得他怎么可能去研究这个世界的本质？他有能力研究这个世界本质吗？你可能有这些怀疑。你的这些怀疑建立的一个基础，就是你是建立在对西方文化认识的基础上，然后才去怀疑东方的文化。这样就自然会加入了很多偏见，待会我们再去谈这个问题。当我们了解这些之后，我们就需要对东西方文化，在他的科学研究中他们是怎么进行的，进行一个深入了解，了解之后可以纠正我们对东方传统文化的偏见。
因为我们普通人认识这个世界他有一个基本的规律，就是你是通过已知去认识未知，你对未知世界的认识建立在对已知世界的认识基础上，然后去推断未知世界。在这种情况下，你的整个的认识是受已知来影响的，受你已知的知识、这些能力它的一个影响。你的这些知识和能力影响了你对未知事物的认识和判断，从而会出现一些偏差。而你所谓的已知和这些能力其实建立在西方文化的基础上。因为你从小到大，小学、初中、高中到大学你一直受西方文化的熏陶。所以你是从这种文化的角度去认识另一种文化，这样偏差就更大了。
所以我们首先需要了解的是东西方文化它的一个不同之处，首先是两种文化它的研究的一个出发点。因为你对文化的一个认识，对文化对于这个世界的研究，是谁来研究的？当然是你嘛，是人类研究的。所以我们了解东西方文化是在人类的认知体系里面，他是怎么样去认识这个世界的。首先是西方文化，西方文化的认识它是通过意识这个层面进行研究。通过意识研究，意识我们以后会学习，你知道它是选择性思维的高频活动状态，它是个表层的思维活动现象。这种思维活动现象它有一个最大的特点，因为选择性思维的高频活动状态，它会形成一种不确定性。为了解决这种不确定性，我们会发明一些方法，这里涉及的主要是逻辑学。
所以说在学习西方文化的时候，你在学校学习的时候，老师总是会鼓励你培养什么？发散性思维。发散性思维，从多角度各个方面去认识。这是第一条，你要培养发散性思维。这种发散性思维它虽然有一个好处，可以使你多角度的去思考问题，但是同时它会带来很多的不确定性。在这种情况下，你为了使自己的认识能够从偶然的现象中去找到必然的规律，这时你必须学一门科学叫什么？逻辑学。逻辑学，学逻辑的根本目的是干什么的？是为了从这些看来杂乱无章的东西中找到一个基本的规律，使它有规律可循，逻辑学它的基础表现就是我们的数学，通过它我们就可以从偶然的事情中找到一些必然的规律。这是我们在学习西方文化的时候所必然要认识的东西。也就从这一点我们要了解西方文化，他是要通过意识去学习掌握的。
大家通过心理学的认识，你会知道意识和身体宏观物质状态关联非常紧密。所以对于西方文化的学习来讲，你的身体的素质也是非常非常关键的。你比如说你在参加高考之后，你会进行一个体检，会进行体检的。你的身体的素质在某些方面不一定适合做现代科学研究的。你比如说你是一个盲人，你又听不见，或者其他的各种的障碍，这时候他就不会要你的，不会要你，因为你没办法去适应这样的研究。为什么没办法适应这样的研究？因为西方文化的研究他是借助意识研究，意识和身体宏观物质状态高度关联，在身体这方面出现障碍的时候，你是很难去从事这方面研究的，这是西方文化它的一个特点。
然后我们接着要了解一个东方文化。东方文化在科学研究方面，他所借助的是潜意识。借助的是潜意识，通过潜意识研究。那么通过二者对比，很显然一个是侧重于表层的思维活动现象，另一个是侧重于深层的。侧重表层的思维活动现象，它就是从意识角度研究。他会认为人类是一个高级动物的，就人类给自己封了一个称号叫高级动物，就自吹自擂嘛，人类是高级动物，高级动物当然它就是正确的嘛。所以西方文化的研究，它有一个前提的条件就是人类是聪明的，尤其人类中的某些精英分子是聪明的。聪明就代表高等高级，然后正确正常，于是在这个基础上去研究。
而东方传统文化不一样，东方传统文化直接就认为人类当前状态是有问题的，所以他的研究就直接抛弃了当前状态，他不借助当前思维状态去研究，他是借助潜意识去研究，所以他必须首先深入潜意识。因此你会在东方传统文化你会经常听到一些名词，就是静极通达，宁静致远。在西方文化里面不存在这些的，它因为培养发散性思维的，它不存在这些，不存在我们说要宁静致远，不存在说静极自通达，也不存在说无为，不存在这些东西的。那是东方传统文化他在对这个世界进行认识的时候，他先反观自己，先要确保自己是正常的。也就他必须首先确保研究者是正常的。就像我们研究彩色一样，必须确保自己不是色盲。如果你是色盲的话，你就没法研究彩色。东方传统文化就是首先反观自己，先研究自己，对自己非常严格的要求，使自己能进入正常状态，更深刻的状态，在这种情况下再去研究这个世界。就是人类在没法认识自己的时候，你是没法认识这个世界的，这是东方文化它的不同。正是因为这一点，所以东方传统文化在进行研究的时候，首先要确保自己进入更深层次的潜意识状态。
我们刚才谈到了你的意识和你的身体关联非常紧密，和你的身体宏观物质状态关联非常紧密。反过来，当我们要进入更深层次潜意识状态的时候，你必须解决身体它的一个影响。所以你必须不使用身体，使身体的觉受完全消失，身体觉受消失当然就无所谓你是盲人，或者是其他的有感知方面障碍的这些因素。因此在东方传统文化，他的科学研究中哪怕你就是一个残疾人，你照样可以进行科学研究的，哪怕你浑身都是疾病，照样可以研究的。它只要不障碍你的。即使你现在是一个色盲，哪怕你就是连色盲都不如，你现在干脆就是一个眼睛看不见的，你照样可以研究彩色的，丝毫不障碍你的研究。因为什么？他不借助身体嘛，不借助身体宏观物质状态。因此他的研究首先要做到一点，就是排除身体的因素，使身体觉受完全不发挥作用。所以它是无眼耳鼻舌身，就是使眼耳鼻舌身不发生作用，在不发生作用的情况下，你才可以去进行更深入的研究。这是它和西方文化不同的地方，这是东方传统文化他在研究的时候是对研究者自身所提出的要求。
从这个地方东西方文化已经走到两条路了，在两个方向去发展了。所以在东方传统文化里面它并不存在说它要培养你发散性思维，他也不培养你一种能力，就是通过已知去认识未知，他不培养这样的能力，不鼓励这样的能力的。你比如说我们在学习西方文化的时候，我们拿几本书，这些书里的东西看不懂。看不懂的时候我们要借助以往的知识的储备，然后去分析认识，然后去推断它的意思，说的意思究竟是什么。但东方传统文化不一样，东方传统文化当你拿起本书的时候看不懂，看不懂就看不懂嘛，看不懂不要勉强去思考。你只需要读就可以了，你只需要左耳朵进右耳朵出，似有似无，若即若离就这样读就行，不需要去思考，他反对你现在直接去思考。有时候你拿起一本书一直在思考，你觉得就是我终于读懂了一点，那你一定会出问题的，一定会错的。
你比如说你拿起金刚经，拿起心经，你刚开始看的时候一头雾水，人家无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法等等这些，拿起道家的书又说无为。当看到这些之后你会混混沌沌，杳杳冥冥你真的混混沌沌，杳杳冥冥。这时候所忌讳的一点就是你一直在努力的思考思考，思考他究竟是什么什么，你的思考其实无非就是用已知去推断未知。而事实上你的已知有问题的，因为已知在这里，东方文化它就是在这里的，二者根本都不相关的。所以你的推导你的思考本身就有问题。
所以你需要做的是什么？你暂时先了解就可以了，你读下来，读下来之后，你交给潜意识。潜意识是在你的意识，在你的意识不活跃的时候在悄然中发挥作用的。所以你会有时候偶有所感，你会恍然大悟，这种东西就像灵光一现一样，瞬间就消失。这些是在潜意识在平时它的一个展现，就像乌云滚滚，天空中突然展现出了一条裂缝，太阳光射进来。但很快这个阳光就被遮盖住了。这是潜意识所投射出来的光芒。我们所需要做的是要进入潜意识状态，就像你坐飞机一样飞到天上，下面是乌云滚滚，天上是晴空万里。我们所需要做的就是进入潜意识状态，使潜意识能够发挥这样的作用。
这是东方传统文化它在进行研究的时候它的一个基本的前提。他对研究者自身要求非常高，只有在这样的基础上你才可以进行研究的。为什么他非常强调这一点？大家以后在学习东方传统文化，你知道东方传统文化他会证入这个世界的本质，在这个世界本质的基础上形成执着心力，然后才形成我们当前状态的万事万物的。所以万事万物它都建立在两个心力的基础上，一个执着心，一个大悲心，你的身体也是这样的，你身体也建立在执着心大悲心基础上的。而你身体的这种物质的状态它是受执着心的一个支配的，执着心的支配。外界的事物也是这样的，你所看到的山呐，石头呀 、树木呀，猪马牛羊呀、火呀、墙呀等等这些都是这样，都是建立在这两个基础上的。当你现在用这个身体研究的时候，你事实上是用执着心去研究的，当你用执着心去研究的时候，你只能认识外界事物和执着心对应的一面。
你比如说，我们就用这个曲线代表万事万物，万事万物一方面是大悲心，一方面执着心，它两个力生成。当你用这个身体研究，你用意识去研究，意识研究就是用执着心研究，这样你就只能认识与执着心对应的一面，你认识不了这一面的，这一面认识不了的。所以对于你来说，当你拿起一个石头的时候，因为你是用执着心认识的，所以你只能认识到这个石头和执着心对应的一面。因为这个石头这么的坚硬，非常坚硬。但事实上它有另一面的，它有柔软的一面，那一面你认识不了的。
同样的道理，当你看到一团火的时候，你只能认识到这团火和执着心对应的一面，就这团火的炽热的一面，它有温度炽热的一面，你只能用这团火来烧烤来取暖。但是这团火还有另一面的，和大悲心对应的一面，而那一面是清凉的。但是你因为你身体认识嘛，所以你认识不了，你只能用这团火来取暖，你没办法用这团火来怎么样？纳凉，你只能用空调纳凉。你不可能说我现在拿一团火，夏天热的不得了，我现在烧一堆火来纳凉，你做不到吧？你做不到，但不见得别人做不到的，因为你是用这个身体去认识的。
同样的道理，你的面前有一堵墙，对你来说这堵墙是非常坚硬的。你要想从这个墙过去，你必须在墙上开一个门的，那只是对你而言，你必须开门的，不代表人家就一定要开门的。因为这个墙还有另一面的，大悲心这样一面的，他不存在这样执着心的一个障碍的。所以只有人类才需要在这上面开门的，人家有的是不需要这样的，所以这是对于我们来说要了解的一点。
正是因为这一点，所以我们在进行研究的时候，东方传统文化非常强调的一点，你必须进入潜意识，西方文化不这样，因此西方文化在这方面研究有它的一定障碍。你比如说西方文化，他在研究，比如拿起一片树叶，通过树叶的细胞、分子、原子、质子、中子、夸克，就这样去研究，通过这样他想找到这个世界的本质。这样的研究它先天性的存在哪些问题？第一点你是通过眼睛去研究的，因为你研究细胞、分子、原子、质子、中子，这不都通过眼睛吗？他眼睛是光学仪器。所以当你通过细胞、分子、原子、质子、中子去研究的时候，你是默认这个世界的本质就是光。因为眼睛是光学仪器，你从这条路向前走，你只能按照光这条路去走。也就你有一个前提就是默认这个世界的本质是光，而对光的认识建立在执着心的基础上，因为你是用眼睛认识，眼睛是身体和执着心对应的嘛。所以你只能认识物质方面和执着心对应的特征，也就光这个特征。但是物质的另一方面的特征认识不了，另一方面特征不存在光这样因素的。所以说当你通过这个光研究的时候，你是找不到这个世界本质的。
因此在佛家的经典里面，他才会告诉你不能通过光、声音等等这些去找。他们会告诉你这些都是如露亦如电的，梦幻泡影的，他不这样研究。所以他说无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼耳鼻舌身意指的是你嘛，无色声香味触法指的是外界事物嘛。你不能通过这个色身香味触法去研究这个世界的本质，因为它是和执着心对应的。就像我们刚才说的这边和执着心对应嘛，这边是色身香味触法，这边是怎么样？没有这些色身香味触法的东西。你对色身香味触法的认识怎么认识的？你是通过眼耳鼻舌身通过它去认识的。所以他就告诉你，第一是无眼耳鼻舌身，第二无色身香味触法，剩下的是什么？当然就是这边了，他把两个都否定了，都成这边了，这样你才能找到世界本质。
所以说西方文化它存在一个缺陷，就默认的前提，它默认人类是正常的。大家现在能看到吗？咱们接着谈吧。我们谈到东西方文化，它从它的源头来讲，就是西方文化它默认人类是高级动物，人类是聪明的，人类是有智慧的，所以我们可以直接去认识外界事物。而东方传统文化不是这样的，东方传统文化认为人类自身是有问题的，所以他先调整人类自身进入潜意识状态，通过潜意识去研究。以后我们谈到心物一体，你的意识和身体高度关联，潜意识和身体和微观物质状态高度关联的。
所以西方文化在研究的时候是借助身体研究，东方传统文化研究的时候是首先抛弃这身体，身体和执着心对应。所以它需要摆脱的是身体的一个影响，所以他要做到身体觉受完全消失。因此在东方传统文化进行研究的时候，他首先要做到的一点就是要放松。你为什么要放松？你放松干什么？当然是放弃使用身体的宏观物质状态了，这样你能进入潜意识状态。而西方文化不这样，西方文化在你去实证的时候，你去做研究的时候，你是怎么样？精神抖擞的，然后全神贯注的，目光炯炯有神的，他会强调这一切这样的表现这种表现，这种表现代表的是专注，他是意识为主导的专注，这是西方文化他在研究的时候所从事的。
东方传统文化在去研究的时候，他首先排除这个身体。因为身体只能认识，身体建立在执着心基础上，和执着心对应，只能认识外界事物和执着心对应的一面。你就像我们用这样一个大山一样，它一面一侧是和大悲心对应，一侧和执着心对应，和执着心对应的一面，我们只能借助身体去认识，身体眼耳鼻舌声意。通过眼耳鼻舌声意，我们去认识色声香味触法。色声香味触法是物质，它的这一面。我们所认识是执着心对应的这一面，和大悲心对应的这一面你认识不了的，而这一面正是世界的本质。怎样才能认识这一面？那你必须抛弃这一面嘛，所以他要讲究强调什么？强调无眼耳鼻舌身，然后无色声香味触法，把这面抛弃，才能找到另一面的。这是东方传统文化他对这个世界本质研究它的基本的思路。
很显然东方传统文化他的研究是非常科学的，而西方文化在这个方面存在天然的缺陷的。当你的研究在一开始的时候出现思路方面的一个缺陷的时候，你的研究无论多么的努力，最终都很难得到一个正确的结果。就像南辕北辙一样，你的方向就错了，这时候即使你快步如飞，也最终只能是误入歧途。
所以对于我们来说，做科学研究的时候，你的第一步出发点是最关键的。一旦出现方向性的错误，你无论怎么努力，最终都很难得到一个正确的结果。西方文化恰恰在这个方面出现了问题，在他们的研究中，始终是从我们现在身体这个角度去研究，从眼耳鼻舌身这个角度研究，从色声香味触法这个角度去研究。从这个角度研究，比如说我们拿起一片树叶，通过树叶的细胞、分子、原子、质子、中子、夸克这样去研究。它就是通过身体研究，通过色声香味触法研究。然后这样研究都是局限于执着心，也就是说他的研究事实上全部都是在研究执着心的，你是没办法研究大悲心那一面的，没办法研究这个世界本质的，你怎么研究都难找到这个世界本质。
当我们从细胞分子原子质子研究的时候，事实上你有一个默认的前提就是这个世界的本质就是光。所以你会在西方文化里面你会看到很多的文章里面都会讲这个世界的本质是光。为什么会这样？因为先天的缺陷嘛，先天的缺陷就这样了。他就是用这个眼耳鼻舌身研究的，就是用眼睛去认识的嘛，眼睛就是光学仪器嘛。你的细胞、分子、原子、质子、中子，你研究的再深刻起什么作用？他无非就是一条路线走下去，就是认为光这条路线。他现在最先进的研究无非就是做一个这样的真空管，真空管里面观察物质怎么生成的。所以他会看到一些可见的物质从不可见的真空中生成，他无非就验证了古人所讲的一个道理叫无中生有，一切物质都是从无中产生。
就像我们面前的虚空，你现在认为眼前这个虚空什么都没有，但事实上他是个高级的物质，我们可见的一切物质都是它生成的。当你有了能力的时候，你就不认为它就是一个虚空了。你比如说你手抓一下你就可以抓出什么？一个苹果。当你没能力的时候你抓一下什么都抓不到的，因为你认为它什么都没有的。
所以说，西方文化他所研究的到这个层次，其实还是古人认识的这样一个层次。而这个层次在东方传统文化里面，它并不是一个最高级的层次。就像在道家的出阳神里面到这个阶段的时候，出阳神无非就是光嘛，也是光这个层次。到光这个层次的时候，他认为这个东西还不究竟的，所以他在光之后还有阶段的。佛家更是这样，他干脆直接从思维方面去认识，从人类思维，从这个角度去认识，去找这个世界的本质。所以这是东方传统文化和西方文化它的不一样的地方。
从这里你可以看得到，东方传统文化他是多么的先进。从刚开始从他扎根那个地方开始，他就已经是非常科学。他从不默认任何前提，他并不默认人类是最聪明的，而恰恰相反，他认为人类是有问题的。他也不默认外界的事物能够引导我们找到这个世界的本质。恰恰相反，他认为人类用意识研究、用身体研究，只能认识这个外界事物的和执着心对应的一面，另一面认识不了的。所以他必须抛弃这些，他必须无眼耳鼻舌身，必须无色声香味触法。所以他认为，一切光、声音这些都是梦幻泡影，如露亦如电的东西，不能通过这些去认识这个世界的本质。这是东方传统文化它的一个优势所在。
通过这些我们会了解东方传统文化他是多么的严谨，他不加入任何默认的前提。有了这样的严谨，所以他才能够形成非常伟大的文化。接下来我们要了解东西方文化他们的研究各自达到了哪种程度？刚才我们主要谈的侧重于谈的就是东西方文化他们形成的思路。就是为什么形成两种文化，没有第三种。
就是你现在所接触的文化体系里面只有两种，一种是以意识为主导的，这是西方文化它已经形成的一种文化体系。这个文化体系显着的特点就是借助人类的发散性思维，从已知推断未知，然后去研究它的逻辑，通过逻辑去推断。也就是他整个文化体系建设的基础是推断，从已知去推断未知，用逻辑学去保证这种推断最大的正确性。也就是说不出现大的偏差，他是解决这个问题，这是这个文化体系它的最显著的特点。
东方传统文化他从出发的地方和西方文化不一样，他从潜意识角度研究，潜意识不存在这些逻辑体系的，不用这些的，他直接用的是实证，直观，因为潜意识就是直观的东西。你比如说西方文化在搞天气预报的时候，他用一系列数据然后去推导，天气预报后天会发生什么样的天气？东方传统文化去研究天气的时候，他直接去看后天是什么样的天气，二者完全是不一样的，两回事的。这是在这个方面我们所要了解，了解这些之后我们看。
他从研究者自身来讲，他是用意识研究，用身体研究。从观察对象的角度来讲，因为要研究什么？研究一个对象嘛，研究对象来找这个世界本质嘛，他是从这个世界上找一个东西，认为这个东西可以代表这个世界所有物质。你比如说从树上拿一片树叶，然后这个树叶可以代表这个世界所有的物质，然后通过这个树叶去找这个世界本质。但是事实上这个树叶真的代表这个世界所有的物质吗？倒不见得的。这是西方文化它的特点，用我们统计学的抽样调查的方法，然后找一个样本这样去研究，这个有它的先天的缺陷的。同样的道理，他拿起这边树叶的时候，他通过树叶的细胞、分子、原子、质子、中子这种研究，这个是通过树叶的某种特征研究。这个树叶还有其他特征的。他只从他的这个特征研究，他认为这个特征能找到这个世界的本质，这也是一个默认的前提，这是我们谈西方文化，西方文化我们在学习的时候一定要了解一点，就是他有很多默认的前提。
这西方文化它存在着一些就是先决性的条件，就是默认的一些条件，默认的前提。就默认人类是高级动物的，人类是正常的。同时又默认我们所拿到的这个外界的事物，外界的某一个物质，比如说细胞或者人体的一个切片等等这些，它能够代表这个世界所有的物质。同样的他还默认，就是我们拿起一片树叶，我们所能看到的这个树叶的特征是这个树叶的所有特征。事实上并不是这样的，因为什么？它的和大悲心对应的那些特征你认识不了。就像我们认识一团火一样，我们所能认识到的是这个火和执着心对应的特征，它的温暖的一面，它的清凉的一面认识不了的。就像你看到太阳一样，你认为太阳一直是热的，但事实上太阳还有清凉的一面，清凉的一面认识不了的。我们认识外界的事物也是这样的，它的另一面认识不了的，而恰恰是你认识不了的那些方面，它才代表这个世界本质的。而你所能认识到的它并不代表这个世界本质，因为它是与执着心对应的。而西方文化认识不到这一点，所以他一直在研究显微镜的，显微镜这个东西无非是人类眼睛的延伸嘛，它是眼睛功能的延伸。所以无论你的显微镜多么的先进，多么的发达，他绝不能给你引导到一个正确的方向的，因为你已经走在一个错误的地方了。
所以说对于我们来说，在学习西方文化的时候一定要明白这一点的。了解这些之后你才能够认识到东方传统文化它是多么的伟大。他和西方文化相比，东方传统文化是非常非常先进的。这是我们在学习西方文化要了解这些，西方文化的基础的工作，就是我们所说的从思维方面讲，他是个发散性思维，是选择性思维高频活动状态。那么它必须确保他的推断正确性，因为它的建立的原理是已知推断未知，他的问题就出在已知是存在问题的。那么在这种情况下，他要去获得一个正确的结果，他就用“逻辑学”等等这些。但是即使你逻辑学做的再好，它无法摆脱一点，就是你是用已知去推断未知，所以他非常讲究一个知识的储备。
所以你在学习西方文化的时候，你会发现对知识的储备是非常非常重要的。他讲究两点，知识的储备和能力。知识的储备就是对已知的掌握，因为他要用已知推断未知嘛。第二就是能力的问题，而能力就是我们平常所讲的一个逻辑学了，发散性思维了，他研究这个东西的。通过这些然后去掌握它的规律，也就是你对规律的把握，这样就形成这样的能力，它讲到这一点。
而这两点在东方传统文化里面都是要抛弃的东西。因为知识会成为你的所知障的，没有知识不见得你就没法研究的。像六祖大师干脆就是文盲，文盲照样成为大家的。那么同样的道理，不在于你逻辑多么的发达。一个人你觉得自己非常聪明的，但聪明的人不见得你就能入定的，不见得你就能证入如来藏的。为什么？他用的是两回事的，所以这是东方传统文化和西方文化不一样的地方。
那么了解这些以后，接下来我们就要了解东方传统文化它的一个研究。东方传统文化对这个世界的本质研究，事实上也是从两个方面，第一方面是物质方面，这一点和西方文化差不多的，也是从物质方面研究。从物质方面研究，然后他同样采用标本法，从这个世界上找一个标本，这个标本主要就指的是人体，比如说道家研究人体，从这个方面研究。那么这样的研究，也是从这个世界上找一个样本，找一个标本，然后去进行研究。它同样有一个默认的前提，就是人体能代表这个世界所有物质，这是他的问题所在。同样的他从人体的一些特征研究、功能研究，只不过它没有采用西方文化的方法，它从细胞分子原子这些研究，它是从物质的功能研究。物质的功能研究，你比如说从呼吸研究，呼吸是人体的一个功能，通过呼吸我们去掌握微观物质。呼吸是人体宏观的物质的一个功能，宏观物质是微观物质生成的，所以呼吸跟微观物质关联。因此我们把呼吸从粗的呼吸调整到细的呼吸，调整到胎息，这样我们就一步一步的找到更深层次的微观物质，他从这个角度去研究。这个角度研究毫无疑问它也是从物质的现有功能研究的。那么你对他的研究，也是用你当前的状态去研究的。当然了它和西方文化相比一点还有一点更大的好处是，它所找到这个功能能引导他进入一定的潜意识状态，只不过潜意识状态相对来说不是非常深刻。但他已经比西方文化又深刻了又先进了一点，因为西方文化干脆就直接从意识研究的。
所以东方文化在这个地方道家的研究，虽然他也是从物质研究，也是从物质里面找一个代表性的事物研究，从事物的特征中找一个功能研究，但是它毕竟能够向潜意识的方向发展。正是因为这一点，所以把它归入了什么？东方文化。因此观呼吸属于东方文化的方法，我们并没有把它归入西方文化，为什么会这样？因为它是在潜意识的角度研究，虽然这个潜意识角度不是非常深刻，但它毕竟在出发点不一样，而西方文化是涉及不到潜意识这个角度的，所以这是在这个地方。
通过这个角度研究他会找到什么？光。这个光只不过在道家里面给他起了个特有的名字叫什么？出阳神。所以出阳神就是这样一个光的一个层次，所以他从这个角度也找到光。而西方文化他从这个角度去研究，从这个角度也是找到光。所以他们二者从不同的角度都找到了光，都找到光这个东西了。那么为什么他们二者都从不同角度都找到光这个东西了？因为什么？他们两个都无法回避一个问题，他们都是通过执着心去研究执着心的。虽然西方文化，当然西方文化从意识方面讲你知道他是执着心，但东方传统文化在道家里面，他由于他虽然进入了潜意识状态，这种潜意识状态相对比较浅，这种较浅的潜意识状态事实上也是一种执着心的状态。你比如说静，静中的状态也是个执着心的状态的。所以他们从根本上讲全部是用执着心去研究执着心。因为你研究的观察对象就是一个执着心的，你虽然是细胞、分子、原子、质子，这也是执着心的。你所研究的呼吸它同样是执着心的，因为它是物质的一个功能。正因为他们二者在本质方面是完全一样的，所以他们最终得到同一个结果就是光。
所以西方文化的研究最终路线也是一个光。东方传统文化的道家研究它也是一个光，所以它会形成一个出阳神这个阶段。但是东方文化有一点就是当他研究到光之后，到了出阳神这个阶段之后，他并不停止到这个地方。因为在这个地方他会发现很多问题的，也就是说从这个地方他无法认识这个世界上所有的物质，就不会说即一切相，同时在这个地方他也无法自主、自由、自在，他做不到这些。所以在这种情况下他会继续研究，在光以上，向这上面的层次研究，这是在这个地方他和西方文化不一样的地方。
西方文化它通过细胞、分子、原子、质子研究，我们知道它的研究路线是光，也就最终结果最多是光，但事实上它还没达到光，他所发现的只是很少一部分物质。因此他认为还有很多物质是暗物质，所谓暗物质就是找不到看不见的，现在研究不了的，它还没达到光。即使你现在的仪器非常非常发达，比如说显微镜，各方面非常非常发达，理论上我们去推导它非常发达，事实上他做不到非常非常发达的，因为很多很多限制的。即使他非常非常发达，即使他能够看到所有的物质，最终它最多就是光，最多就是到光。
而这一点东方传统文化道家早就研究到了，几千年前就研究到光这个层次。所以你可以看得到，即使在光这个层次，即使在物质这个层次，东方传统文化已经远远的跑到西方文化前面了。西方文化还在后面就是泥潭中现在在艰难的跋涉着，东方传统文化他早都跑到前面了。跑到前面之后到光这个层次，他仍然发现有问题，所以他还得继续向前研究。在继续向前研究的时候，就形成了佛家的一个研究了，佛家的研究。
    在这里我们刚才谈到物质方面研究要了解道家的研究不仅仅从物质的功能，还有物质的其他的特征。这里也涉及到一个就是物质的光学特征，其他牲当然也包括光学特征了。光学特征研究它和西方文化不一样的地方，西方文化研究是通过细胞的形态学特征，细胞分子原子的研究。以后我们谈到物质的时候，东方传统文化通过光学特征研究。你比如说在佛家里面，在弥陀经里面通过青色青光研究，在无量寿经里面通过落日观去研究，这也是通过光学特征研究的。那么在道家里面它是暗室里边点一支香烛的光，去观这个香烛的光，它也是通过光去研究。也就是说东方传统文化也有通过光研究这个路线的，这种研究方法的。只不过它不是从细胞、分子、原子、质子、中子，从形态学特征研究，但他们都是研究光，都是研究光的。
    所以一定要了解，在东方传统文化里面这些研究，从他的科学研究的内涵方面，它内容方面比西方文化研究发达的多，内涵丰富的多。西方文化就知道一个细胞、分子、原子、质子、中子研究，他不会去研究青色青光的，他不知道青色青光怎么去研究的？他也不会去研究那个《无量寿经》落日观的，他不知道落日观怎么研究。他当然也不会去在暗室里面点一支香烛的光，傻傻的去看那个香烛的光，他不知道这个究竟能怎么研究？因为他用意识嘛，你在暗室里面点一只香烛的光，用意识你怎么去研究？你没法研究的。而东方文化不一样，用潜意识去研究，那他就通过这个光去找物质，用光去研究物质。
    当然东方传统文化从物质方面研究，还有其他方法了，它通过声音去研究。西方文化通过声音去怎么研究？你通过声音去怎么研究这个物质？你到哪种层次？东方传统文化就有这样的办法，他就通过声音去研究，通过声音研究到达什么？很深的层次，我们听到山下蚂蚁打架的声音等等这些，这是东方传统文化他的一个研究。所以他的研究的方法，他的研究的方法比西方文化丰富的多，而且深刻的多。而这些还不足以证明，它达到非常深的层次。他更厉害的地方在这里，就是通过思维的角度研究。
    因为他认识到物质方面研究事实上仍然是用执着心研究执着心的，没办法找到这个世界本质的。所以他直接抛弃了物质方面研究，从思维方面研究。从思维方面研究，于是就证入了如来藏，证入如来藏之后，就找到这世界本质。找到这个世界本质的标志是什么？就是能即一切相。
    但凭这一点，还并不能说明他的研究是多么的科学。它的科学地方，我们可以通过刚才的这些我们进行回顾。首先第一点，他的研究它的科学性，第一它是从潜意识角度研究，他并没有从一个表层的一个思维现象研究。在这里我们一定要了解，就是我们再去判断东西方文化他们究竟的科学性各自对比，我们也要像现代科学一个专家委员会去鉴定一个科研成果一样，你去鉴定。
    你比如这些科研成果，西方文化的科研成果呀，东方文化道家的研究，佛家的研究，这些东西都放在你的面前，你该怎么认识？也就让你来鉴定的时候，你怎么判断它是科学的，它到哪种程度，你怎么去判断？首先第一点，他要确保研究者自身是没有问题的。东方传统文化在这里，他先是研究者自身达到一种健康的状态，就是我们说潜意识状态，在这种状态然后进行研究，这是第一点。
    第二点，你的研究是非样本法，非标本的，你不是说从这个世界里面找一个东西就能代表这个世界本质。你比如说拿几片树叶，从树上摘下一片树叶，然后告诉世人这片树叶能够代表这个世界上所有的物质。那这就有点精神病了，谈不上高级动物了。你怎么知道这个树叶能代表这个世界所有物质？你知道这个世界有多大吗？这个根本没法整的。所以只是人类的一厢情愿嘛，你认为这个树的树叶能代表这个世界上所有物质，你认为通过它的细胞、分子、原子、质子、中子、夸克就能找到这个世界的本质，那只是你认为这样的。所以这是它的一个样本法，用统计学抽样调查的方法，你抽样调查做的再完美，它都是有误差的。
    第三点，当你拿起这样一个标本之后，你认为从这个标本上一个特征代表它的所有特征。你比如说拿起一片树叶，你认为这个树叶的形态学特征，细胞分子原子中子就代表它所有特征。但事实不是这样的，这个树叶还有其他的特征，那些特征你认识不了。就像我们拿起一团火，研究这个火的时候，你只能研究到这个火的和你对应的这个特征，就是它的温暖的一面。你整天用这个火烧烤烧烤一直在烧烤，你从来没有说用这个火去纳凉。但事实上它有清凉的一面，可以用它纳凉的。但是因为你做不到的，所以在这种情况下，你所认识的都是有局限的。也就是说你认识的只是这个物质的某些特征，一部分特征，你默认这一部分特征代表这个世界的本质。
    一定要了解在这里，西方文化它默认的前提，就是他默认这片树叶代表世界上所有的物质，同时又默认这个树叶的细胞、分子、原子、质子、中子代表这个树叶的所有特征。但事实上他不知道这个树叶的所有特征的，这是西方文化存在的天然的缺陷。就是他加入了一系列默认的前提，然后去认识、去推导。而他的认识也是有问题的，他的认识是通过已知去推断未知的，通过已知的能力去推断未知，这是他的一个问题。
    再一个学习西方文化的时候经常会强调的就是西方文化的学习非常重视两点，第一就是知识的储备。第二就是能力，就是知识和能力这两个方面。他为什么强调这两点？是因为它是用已知去推断未知的，所以你的知识必须到一定层次的，我们说博学多才嘛，然后才能怎么样？博学然后怎么样？知识的储备多嘛，每一门知识了解多了，然后在这地方培养能力，能力就是当然他讲的能力就是一个逻辑了，逻辑是推导了。对知识认知掌握了，对于逻辑的掌握，就是能力的最浅层次，当然就认识一个逻辑，然后再对逻辑的一个掌握。在这种情况下培养你的这些推导能力，这是西方文化他非常强调的地方。那是因为它有它的一个缺陷的，用已知推断未知。  东方传统文化没这些东西，东方传统文化不强调你的知识储备的，哪怕你现在就是一个文盲的，你照样可以成为大师的。就像我们说的六祖大师，他根本就是文盲，他照样可以的。文盲你觉得文盲的逻辑性非常强吗？他会懂很多数学吗？不会的，所以他也没有说我们现在的所谓的这些能力的，没有这些逻辑推导能力的，但是丝毫不妨碍他成为大师的。
    所以这是东方传统文化在这个地方，所以他能确保在物质方面研究他也不会局限的。这一点不会局限，事实上标志着第四点就是它抛弃了从物质方面研究。也就东方传统文化的研究，他直接非眼耳鼻舌身意，非眼耳鼻舌身意就是抛弃我们研究者自身局限性。
    第二是无色声香味触法，就是不从物质的色声香味触法这个角度研究。所以他从思维的角度研究，也就是说我们说的是心。也就东方传统文化它最究竟的一个研究是从思维的角度研究。从思维角度研究，当然你现在比较容易理解了。
    就像量子力学你知道，学过量子力学你知道在这个世界上并没有所谓的客观的物质的，没有所谓的客观的独立于我们观察者的所谓的物质的，一切物质都是观察与被观察者关系的描述。这一点说明现代科学他也认识到思维的关联，但他还没转向思维方面研究，而东方传统文化完全转向思维方面研究。
    所以他对这个世界的本质研究是从哪研究的？从思维的角度研究的，从思维角度研究。所以说他对这种研究方法，在东方传统文化里面给他起了个名字叫什么？叫心地法门。心地法门，你别一听说心地法门，一个法门都是迷信的东西，不是这样的。因为它有这种表述的方法，在古代的时候，所谓的法门就用我们今天的话讲，就是一个科学研究的方法，科学研究的方案，只不过古代没有这种名词。所以说我们谈到法门的时候，你不要戴着有色眼镜去看问题，以为这个东西就是个封建迷信的，事实上封建迷信的是你不是它，它是非常科学的。
    所以心地法门所告诉你的就是东方传统文化研究这个世界本质最根本的一个方法就是心地法门，就是从思维的角度研究。也就只有从思维的角度研究，你才能找到这个世界的本质。要不然你就没法去找到，没法去证入这个世界本质的。所以这是东方传统文化研究这个世界本质最根本的方法。因此你要学习东方传统文化，你就必须学习心地法门，必须掌握它是怎么从思维的方面去研究的。这个方面研究我们以后再详细谈，因为它涉及的内容也是非常多的，这是从这些研究，这是他研究的这一系列的前提。
    然后我们从他的研究成果，他的研究成果方面它有很多的特征，也能够表明我们找到这个世界本质了。也就是说释迦牟尼告诉你他能研究找到这个世界的本质，你就需要判断的。你不能说因为他是释迦牟尼，你就认为他就是非常正确的，那就成宗教迷信了。
     所以释迦牟尼可以告诉你这些，你可以通过冷静的思考认识，然后再加以严谨的实证，所以证实和他一样去证实一个结果。所以释迦摩尼从来不会像宗教一样告诉你，你要盲目的相信我、崇拜我、信任我。不是这样的，他是告诉你一个真理，你按照这个方法去执行、去落实，然后你也可以认识到这个真理，所以这是它和宗教完全不一样的地方。
    因此通过心地法门你去研究你会找到什么？同样的一个结果，什么样的结果？就是能够证明它是一个科学，它真的是这个世界本质这样的结果，这样的结果包含什么。这是第一条，你找到这个世界本质了。既然是本质的话，它能生成一些现象嘛，所以它可以即一切相。如果你没找到世界本质，你怎么可能即一切相？一切相当然是一个不例外的，就像一棵大树一样，哪怕树上有个很小的一个树叶，哪怕它是枯叶，也丝毫不会例外的，所以它可以即一切相的。
    你觉得释迦牟尼哪个地方不了解。他是突破不了时间和空间吗？所以他即一切相包含什么？所以即一切相包含空间方面和时间方面的，空间方面就没障碍的，这个世界宇宙究竟多大的、多少宇宙的、大千世界的，无量大千世界的，都了解的清清楚楚的，这是空间方面，时间方面无所谓过去和未来的，一切都是当下的，所以突破时间和空间的。现在科学你怎么研究你能突破吗？空间方面你就突破不了，更不说时间了。对于时间方面你还整天就是考古，考古我们去研究，然后推断呐，恐龙是怎么灭绝的呀？等等这些。对于未来你在也是一直在推断的，未来的世界会怎么怎么样，就一直在这样推断的。人家就不需要这样的，根本就不需要这样去推断的。所以这是我们在这一方面要了解的，所以他是突破时间和空间，他即一切相。所以我们要了解即一切相是突破时间空间的即一切相，这是一点。
    第二点，在我们证到这个世界本质的时候，当然你就会获得一种自在。你经常告诉自己我要自在呀，自由，自主，你的这些都是建立在对这个世界本质认识上。你还没有认识到这个世界本质，你所生存的一切都是条件所生法，因缘所生法，都不可能自主自在自由的。所以他证到这个世界本质之后他自然就会怎么样？大自在，他用大自在去区别我们普通人的这种自在，这是他的最终的科研成果。这个成果就表明什么？他能找到这个世界本质，他找到这个世界本质，用的什么样的方法？从方法论角度讲，他用的是破坏的方法，破坏的方法，就像《金刚经》金刚能破坏万物而不为万物所破。
    和西方文化用细胞、分子、原子、质子研究他的方法是什么？是相应的方法。是他默认这个东西代表这个世界的本质，然后他通过细胞、分子、原子、中子找这个世界的本质，那它是默认的前提。这一点当然站不住脚了，你怎么知道这个世界的本质是这样，你不知道你怎么能通过他去找？而东方传统文化佛家就没这个默认的前提，他并不默认一切的，不默认这个世界本质是什么？他用的是破坏的方法，然后把当前状态这些条件破坏破坏破坏，破到最后破而无破，那么那个就是这个世界的本质了。这是东方传统文化在对这个世界本质研究的时候，他所得到的结果。 
    当我们对东方传统文化和西方文化进行对比之后，你会发现东西方文化错的非常远，他们完全就是两条路的，在这两条路研究他们各自有各自的成果。西方文化的成果在哪里？它是侧重于现象，不侧重本质的，也就是说他对现象的研究做的比较好。因为现象方面就涉及到什么？逻辑学嘛，发散性思维嘛，就涉及到这些的。所以你会发现它怎么样？它的研究飞机，然后宇宙飞船，空调、冰箱，然后电视机，你的手机等等这些方面研究的非常好。但是在对这个世界本质研究方面是一塌糊涂，一直在泥潭里面摆脱不了。
    而东方传统文化不这样的，东方传统文化由于他是在潜意识方面研究，所以他的弱项在哪？他的弱项就在对现象的研究方面是它的一个弱点。而他最优秀的地方在哪儿？是对这个世界本质的研究，他能研究到这个世界本质，所以能掌握现象方面的一切问题。比如说能解决你的健康的问题，你的健康的问题在东方传统文化里面，那算什么问题？什么问题都不算的，他可以轻而易举解决的，自主健康的。不仅仅是自主健康的，而且是生死问题的，你的生死问题算什么？他可以轻易解决的，所以说他能解决这些根本性的问题的。
    为什么能解决这些问题？因为他找到世界本质嘛，找不到本质，你怎么研究都不起作用的。西方文化现在也能找到一些，有的长寿基因呐，或者长寿的东西呀，能够极大地拉长生命的东西呀，这些对于东方传统文化来说都是小儿科的，隔靴搔痒的东西的。而东方传统文化呢，因为他能找到世界本质，所以说他可以轻易解决你的健康，使你真正自主健康，他可以轻而易举解决你的生死，使你的健康生死根本就不是问题。他在哲学角度能从根本上解决你的快乐，因为你找到这个世界本质当然就是快乐了，你能自主健康、自主快乐嘛。但是你没找到的时候你怎么能解决这些？所以他能从根本上解决这些问题。
    这是东西方文化的各自的一些优势特点，他们研究的方法。你会对它进行一个整体的综合的对比，你就会发现东方传统文化它有个很大的特点，它的先进性。这样你就对他有一个更深刻的认识，你就能够对两个文化进行对比，然后去进行一个综合的掌握，最终是实现东西文化的一个不能说是融合了，只能说综合系统的掌握吧。因为你想把它融合真的是不容易的，因为这两种文化它完全就是两个方向的东西。正是因为两个方向，所以他们就有各自的侧重点各自的研究方法，各自的体系的。当了解这些之后，你在以后学习东方传统文化的时候，你就可以不用西方文化的它一个学习方法，习惯性的思维去认识东方文化，要不然你是没法学习东方文化的。
    了解这些之后，你就可以完全的按照东方传统文化它的特点去研究东方传统文化，从而去真正的掌握和传承东方传统文化。使自己在文化方面是一个健全的人，不是说在文化方面是一个偏薄的人。你对于东方传统文化一窍不通的，这样你就不能说在文化方面掌握的就非常好。所以这是我们对东方传统文化的一个认识。
    当我们了解这些之后，你会发现东方传统文化它是非常科学的，它的科学性还建立的一点就是什么？他的这些东西都是实证的。也就东方传统文化从来不把他的一个学科学问建立在一个说教的基础上，它都建立在一个严格的实证的基础上。“实证”我们当然知道了，像现代科学研究一样，实验室研究一样，我们亲自去操作，然后得到一种客观的真实的结果。他的实证用现代科学的话讲叫可重复性，无论任何人去实证都得到同样的结果。
    比如释迦牟尼告诉你，这个世界本质怎么怎么样？然后你去实证。按照这些方法实证，无论你是东方人还是西方人，无论你是黑人白人，无论男人女人，你去实证的时候都会得到同样的结果，你得到的和释迦牟尼完全一样的。你不能说只有释迦牟尼得到那结果你得不到，那不都是迷信吗？不都是宗教迷信吗？不都完全宗教性的东西吗？释迦牟尼不是这样的，他就告诉你人人都能成佛，人人都是佛。你觉得宗教是这样吗？你觉得宗教它能告诉你人人都是上帝吗？不是这样的。所以这一点就告诉我们什么？他是可重复性的，是一种科学，这种科学建立的基础就是一个实证了，就是通过严格的实证去进行了。而这种实证它是有一整套的理论体系和实证方法的。所以说我们把它的实证用实证学来代表，就是一个学科实证学，通过实证学去研究。
    既然作为一个学科的话，它都有它的一个发展史，所以我们掌握它的一个发展史。为什么要了解它的发展史？通过它的发展史，我们可以认识它的一个发展过程，从产生发展，慢慢的向前演变的一个过程，从而掌握的它内在的规律。掌握内在规律之后有什么好处？就是引导你的实证了，帮助你的实证了，使你能够更加顺利的去掌握它内在的基本的规律。
    这样实证学和其他学科一样，也是从无到有的一个过程。比如说有世界上第一个修行人，第一个修行人，世界上第一个修行人，当然没人告诉他什么叫修行，什么叫打坐呀。他不可能告诉你说，我们现在开始盘腿呀，腿盘的疼的不得了，呲牙咧嘴的还在盘腿。你觉得世界上第一个修行人是这样吗？人类会主动的去吃苦吗？人类想吃苦，除非知道吃苦背后一定会有一个大的利益在等待着他，所以他才会努力的去吃苦的，要不然他是不会吃苦的。因此我们要了解一点，追求快乐是人的本能，回避痛苦同样是人的本能的。
    世界上第一个修行人一定不是通过痛苦去实证的，他是很快乐的自然的，自然的去实证的。比如说他借助观呼吸，没事实在没事干，他躺在那观呼吸嘛，观呼吸又很自在，这样的一个体验。所以观呼吸是非常古老的法门，为什么它是古老的法门？因为是很自在自由嘛，自然的进行的，它不是一个非常痛苦的情况下进行的，所以它才古老的。
    所以你的实证要学习什么？你的实证当然是学习第一个修行人了，你向第一个人学习嘛，向第一个人学习自然就会得到一种自然的结果。所以说你的最好的老师是什么？是世界上第一个修行人，你需要做的是要好好的去思考去研究世界上第一个修行人。这时候就发挥你学习西方文化的优势了，因为你从小就是从初中到大学都是什么？学习西方文化的，你掌握了什么？掌握了从已知去推断未知，逻辑思维等等这些你掌握的非常熟练，于是你就可以应用你的这些长处，应用这些长处你去推断第一个修行人他是怎么样的？第一个修行人是怎么去做的？于是你就向第一个修行人学习，这样你就很容易成功。
    第一个修行人他去实证得到一种结果，这样一个好的体验。于是他就告诉别人，别人也按照这个去做，也得到好的体验，于是就形成经验的积累。经验积累的过程，他不断的积累经验积累经验，无数人的积累经验，经验积累越来越多越来越多。也就是说科学研究方面，他研究的越来越深刻，越来越深刻。和我们现代科学研究一样的，无数的科学家一步一步积累。过去古人也是这样，无数人去实证，慢慢慢慢积累，积累很多经验。经验积累到一定程度的时候就获得突破，于是就获得突破。    
    我们东方传统文化上的突破有什么标志？他突破当然就找到这个世界本质叫突破嘛，没找到本质叫突破什么？找到这个世界本质的是谁？释迦牟尼嘛。所以以释迦牟尼作为标志，我们东方传统文化的实证分为前后两个部分的。前面是一个经验积累的过程，后面才涉及到理论的过程，理论的一个总结归纳。因为你证入这个世界本质的时候，就像来到山顶，到山顶之后向下一看就知道哪个路近嘛，哪个路是冤枉路嘛，这样你才对他有一个整体的回顾嘛，才找到一个最核心的理论。
    所以在释迦牟尼之后才形成理论的，释迦摩尼之前全部都是什么？经验积累的，因此释迦牟尼的理论我们叫什么？这些理论我们起了个名字叫什么？叫“经”，其它的不能称之为经的，因为那都是经验积累的。所谓的“经”指的是理论的，因为理论必须是怎么样？正确的东西才叫理论嘛，错的东西叫什么理论？所以经是代表正确的东西。因此释迦牟尼所讲的这些东西是侧重于什么？侧重于讲什么？正确的东西的，不侧重于讲什么？错误的东西的。前面的东西，他在经验的过程中充满各种错误的，前面的东西都是什么？它是纠错的。所以你会看到有的时候，你所欣赏的方法事实上都是纠错的方法，是前面的。比如说人家告诉你数呼吸，数呼吸属于什么方法？属于纠错的方法嘛。所以才查数嘛，查数使你进入潜意识状态，所以他是纠错的方法。有时候你看道家给你讲了很多方法，你说人家的方法你看写得多详细，一步一步怎么怎么去做。一到释迦牟尼这里，怎么这么简单？因为他们讲的是纠错的方法，纠错的方法给你各种错误，然后按照错误的方法我们去谈。你比如说谈到观呼吸，释迦牟尼就告诉观呼吸，他没有告诉你数呼吸，你并不说他是傻瓜，他不知道数呼吸。你觉得真的他连数呼吸都不知道吗？你都知道他能不知道吗？因为那是纠错方法，他后面谈的是正确的方法。
    所以说佛家的经典侧重于谈什么？佛家的经典侧重于谈科学的方法，正确的方法。所以我们在实证方面我们要了解，实证它分为两大类的，一类方法是科学实证的方法，一类方法是纠错的方法。也就是说我们以后会接触到很多很多的方法，佛家的道家的等等这些方法。这些方法只分为两类，一类是科学的方法，一类是纠错的方法。科学的方法就是按照科学的原理去准确无误的向前去进行的，不存在出现这些问题的。纠错的方法，在这个过程中你哪些地方掌握不好出现问题，出现问题我们要想办法去纠错的，是纠错的方法。
    所以我们在这个地方了解这一点。所以释迦牟尼为代表，前面是经验积累过程，后面是理论过程。经验积累的过程，谈到我们平常所谓的一些传承等等，科学的东西无所谓这个东西的。你不能说你现在学习物理化学，你是传承哪一个东西的，你是传承爱因斯坦的，那个人传承霍金的，你们两个整天在打架等等这些。科学怎么可能有这些东西？大家都是学的都是同一门教材的，从大学到现在过来，都学的同一门物理呀，同一门化学这样的教材。理论的东西也是这样的，不存在宗派的。
    所以在释迦牟尼他的理论形成之后就不存在宗派的，之所以形成宗派的，那是后人不理解的。因为掌握不了的，所以它会形成这样的宗派偏见的。所以对于我们大家来说是要做的是，学习释迦牟尼的东西，是要破除成见，破除偏见的，这样你才能够真正的去认识和掌握的。这是我们在这个地方了解。因此在理论形成之后，我们在理论指导下就可以正确的进行，所以在释迦牟尼，他在讲解的时候他非常重视什么？正知正见的。在前面的阶段是无所谓正知正见的，因为经验积累过程是一个摔跤的过程的，无所谓正知正见。
    在找到这个世界本质之后，你回过头来你才知道什么是正确的，你对前面的进行总结嘛，前面哪些正确哪些错误的。比如说数呼吸，观呼吸数呼吸，然后你对它就有所认识嘛，然后回过头来你才知道哪些正确，所以形成理论的东西了。所以他特别强调正知正见，因此在八正道里面刚开始就是正知正见，正知正见就能使潜意识正确的发展。所以说在东方传统文化的实证里面，他首先强调的是正知正见。
    西方文化它有个试错，因为他不知道没到这个山顶，没到这个世界的本质，他不知道哪些东西正确，所以他有一个纠错、试错等等这样的机制。东方传统文化他告诉你的直接就叫上有正知正见的，八正道上有正知正见的。有了正知正见，潜意识按照正确的暗示进行运作。因为潜意识这个东西是不辨真假的，你给他个错误的暗示，它就朝错误的方向去发展，你给他正确的暗示，他就朝正确的方向发展。所以他非常强调什么？正知正见。没有正知正见，你非常努力的实证起什么作用?就像我们现在好多人根本就不知道东方传统文化是什么东西，所以他整天都在努力的去实证，打坐呀,这样你就会快步如飞的误入歧途的。
     所以在东方传统文化，只有你有正知正见之后你才去精进嘛，叫正精进，然后怎么样？你才得到了实证才是正禅定的。他为什么要加一个“正”？那是因为什么？和你前面的阶段进行对比，你没正知正见，潜意识就得到错误暗示，于是就朝错误的方向发展。比如说观心，你觉得大家哪个人不知道观心，傻瓜都知道的，但是观心中一观就错，为什么？因为没正知正见嘛，所以一观就错了。有正知正见你就不会出现这个问题。你没正知正见你什么都不了解，人家告诉你观心不能加入观念，你说观心我不加入观念，你不加入观念也是观念的，你又加入一个“不加入观念”的观念。为什么会这样？因为你不了解原理嘛，不了解原理就是潜意识完全按照模仿这样去做。
    所以我们在很多时候，你的实证表现看来也是在实证的，但事实上你是在训练有意识思维的。你比如说前面告诉你面前放一个苹果，人家告诉你我们现在观这个苹果要专注于这个苹果。但事实上你根本就没法专注的，而你又不了解，他究竟是干什么的，不了解这个潜意识的发展规律是什么。所以你一直在告诉自己，我努力专注、专注专注专注，但事实上你不断走神的，于是你一直在责备自己，我为什么走神？我不要走神，我要专注。同样的道理，别人告诉你念佛，事实上你专注不了的，一直就告诉自己我要专注。观呼吸也是这样的，你一直观呼吸，但一直专注不了的，于是你一直在责备自己，我为什么一直在走神？为什么总是走神？为什么专注不了？我要努力的专注。这些都是训练有意识思维的，这与实证没有任何关系的。因为你用的都是西方的文化的，东方传统文化根本就不是这样的。
    所以对于我们来说，你需要做的就是要了解正知正见，了解正知正见之后你才能理论的掌握，然后才能系统的进行实证。对于我们需要了解的是释迦牟尼在总结理论之后，在不同的时代，不同的时代的人们，他有不同时代的特色。所以在这种情况下他会用不同的语言、不同的体系去讲解。你比如说释迦牟尼时期，那时候人们都没有文化的，没几个人识字的，所以释迦摩尼只能给他们讲什么？讲故事。所以在释迦牟尼的经典里面有很多这样的故事，用故事去讲解。故事讲解的时候，他事实上要告诉你故事后面暗含的意思，你要去体会他的意思。但是很多人不知道他一直在讲故事的，所以他在学佛经的时候，他一直说哎我讲这个故事，背那个故事，整天了解很多故事。于是释迦牟尼告诉你，你这是执指为月，不能执指为月，我用手指那个月亮，你要看那个月亮，不要看我的手。这是他那个时代，他去讲经典的时候这样讲。
    对于我们现在这个时代，大家都是知识分子的，你都是识文字的，你都是从小学、初中、高中到大学一直在训练过来的。所以这时候我们去讲解的时候该怎么讲解？当然用你现在的方式讲解。所以在理论形成之后，在不同的阶段有不同阶段的讲解，未来的人，他有他们的讲解。所以在理论这个阶段，他有不同阶段的一个讲解，但理论都是一致的。一定要了解理论都是完全统一的，都是释迦摩尼这一套理论的。你一定不存在说哪一个派系的，不存在说像我们刚才谈的爱因斯坦的派系，霍金的派系等等这些，不存在这些派系。我们都是同一本教材，都是物理化学这样的教材。只有前面阶段不一样，前面的是各家学说，张家有张家的学说，李家有李家的学说，不同家的学说。像道家一样，为什么形成这一派那一派？因为不同家侧重于纠正不同的错误，他是纠错，然后才形成这样的理论，这样的分歧了。
    佛家在这一块不存在这些的。你之所以，你现在你觉得佛家也存在这些，那是因为你从前面历史上延革下来的，人们没有怎么样抛弃成见。也就表面他是在学习释迦牟尼的，事实上他又夹杂了很多私货的，形成很多私货之后，然后才形成各种的山头，宗派，形成这样的东西。而真正的科学是没有宗派的，没有山头的，不谈这些的，所以这是我们在这里要了解。
    当了解之后你就会认识到东方传统化它是非常伟大，非常科学，要了解它的科学性和它的伟大，为什么说它是科学的，为什么说它是伟大的。这样了解这些之后，你才能够真正的培养对东方传统化的信心，就是我们平常所讲的文化自信，你不了解的时候你没有文化自信的，当了解之后你当然会发自内心的有这种自信的。这样你就自然的会去学习和传承东方传统文化，使这种文化可以发扬光大，使越来越多人受益，这是我们在今天学习文化的时候所要了解的。今天咱们就暂时谈这些吧，我先下了。

