实证养生正见班 第七课《认识当前思维》2023.8.12

好，咱们开始吧！
今天咱们学习认识当前的思维。
当前思维就是指我们现在所处的这个思维状态，认识当前思维对我们来说是非常重要的，我们要了解它的重要性。我们生活在当前状态，尤其是你一直生活在当前状态，你并不知道有其他状态。或者你虽然知道了，但是你没去过其他思维状态。在这种情况下，你无法通过对比发现从客观的角度去认识当前思维状态。
所以对我们来说，对于当前思维状态存在很多的主观的观念。这样我们就想当然的认为当前思维状态很多东西都是很正常的。这样我们就会通过这种所谓的正常的东西去认识外界的事物，从而产生各种各样的问题。这样就会影响我们的健康、工作以及我们的实证。我们的实证一方面是要解决当前思维状态的问题，同时你还是要通过当前状态去实证的。所以如果我们认识不了当前的思维状态，你很容易被他束缚。你的实证之所以不容易成功，很大一个原因就是我们无法认识当前思维状态。所以认识当前思维状态，对于我们解决工作和生活各种问题，尤其是解决实证中的问题来说非常关键。所以我们要高度重视认识当前思维状态。
首先我们要了解当前思维状态的一个构成。当前思维状态的构成它是由思维本体和思维内容构成。思维本体和思维内容构成用我们平常的话来讲就是观察者和观察对象，用佛家的话讲就是能和所，由这两部分构成。由于我们当前思维状态只有这两个构成要素，所以通过当前思维状态我们去进行实证也只有两种实证方法。一种实证方法是在思维内容方面用功，另一种实证方法是在思维本体方面用功。只有这两种，没有别的。这是我们对实证进行分类的时候，尤其是从思维的角度去进行实证进行分类的时候呢，我们要了解这两种。
思维内容是相对于思维本体的，思维本体当然我们知道就是我们平常所说我怎么样，我怎么样。你在观察外界事物，外界事物就是什么？相对于外。所以说在思维内容方面的实证，我们通常又称之为什么？外道。当然这些道你可以认为它就是一个研究，科研的方法。科学研究、科研活动这些，在思维本体方面的实证当然与它不一样的。我们不能说现在称之为内道，我们通常称之为什么？佛道，为什么称之为佛道。我们知道佛是与这个世界的本质关联，指的是这个世界的本质，这个世界本质是不生不灭，不增不减的。而只有思维本体它含有，用现代话说就是要素、成分，就是含有这种不生不灭、不增不减的成分这些要素。思维内容没有，思维内容是观察对象，是我们说的一个念头，是客观的建立在执着心基础上的自生自灭的东西。所以这是两个不同的地方，通过思维本体方面的这种不生不灭、不增不减的东西，我们就可以证入这个世界的本质。这是我们对当前思维状态这个两个构成要素有所了解。
因为当前思维状态只有这两个构成要素，所以当我们把这个要素破除，就是破除了什么？这个要素，那你就离开当前思维状态了。所以东方传统文化其中一种实证方法就是破，当前思维状态它的构成要素把这个构成要素破掉，我们就离开当前思维状态。比如说在实证中你通过采用一定的方法，然后破了这个要素之后，你就唯一的只住于什么？思维本体，只住于思维本体。用什么样的方法？当然我们知道用佛家的观心的方法，为什么用观心的方法能解决？待会我们去谈。这是当前思维状态它的一个构成要素。
第二， 我们要了解它的一个生成基础。生成基础和物质是一样，因为心物是一体的，所以生成基础也是从两个方面认识。第一从心力的方面，一个是大悲心，一个是执着心，这是从心力的角度去认识。所以当前思维状态有的功能建立在大悲心的基础上，有的功能建立在执着心的基础上。所以你的有的功能是不生不灭，不增不减的，有的功能是不断的生灭变化的。比如说你的情绪不断的变化，刚才高兴的，现在遇到一件沮丧的事马上就怎么样？感觉到不舒服，情绪的波动变化，这样的变化是代表什么？执着心，而有的功能是不生不灭的，不增不减的。你比如说别人左手拿起一枝花，你看到了，右手拿起更大的一枝花你也看到了，但是你发生变化了吗？你没有因为这个拿起小花和一个大花发生了大小的变化，你没有变化。你比如说现在点亮一支蜡烛，你看到这个蜡烛在这房间照亮了，然后把这个蜡烛吹灭。吹灭之后这房间漆黑一片了。你也看见这个黑，你也看见刚才的亮，黑和亮在不断发生变化。但你发生变化了吗？你没有发生变化，你对他的认知始终是不生不灭，不增不减的，这种不增不减你也可以用一盆水去认识。这一盆水呢，满满的一盆水，然后你把水不断的瓦出来，把它倒扔了，瓦出来倒扔了，然后留了一点点，这盆水是在不断的变化的，一满盆水变成了一点点。但是你变化了吗？你的认知能力变化了吗，你的认知能力并没有因为这一盆水变到一点点而发生变化，所以他是什么？不增不减的。而这种不增不减、不生不灭的东西它就怎么样？来自这个世界的本质。这是从思维本体角度，从心力的角度，我们要了解你的当前思维状态所呈现出来的有的能力是大悲心的表现，有的能力是执着心的表现。这是我们当前思维状态，从心力的角度我们去认识他的一个生成基础。
第二要从思维功能。当前思维状态的一个思维功能是什么？选择性思维。我们当前思维状态建立在选择性思维的基础上。所以你的当前思维状态的各种的表现，思维功能的表现都是与选择性思维高度关联，是它的一个活动现象。选择性思维有两大构成要素，一个是频率，一个是内容。所以你在日常生活中的表现分为这两种，一种是侧重于频率，你比如说在大街上和别人吵架，你今天在和别人辩论，这些都是什么？选择性思维的高频活动状态。另一种呢是侧重于内容，你在运作内容，行云流水一样运作内容，比如说你在做美梦，你在想入非非，这些都是什么？侧重于内容。我们当前思维状态在选择性思维支配下，你的思维的活动现象主要分为这两种，一种是侧重于频率，一种侧重于内容。
这是当前思维状态它的一个生成基础，了解生成基础之后呢，我们就可以通过当前思维状态它的生成基础去进行实证。比如说你从心力的角度进行实证。举例来说你现在实证感到腿疼，腿疼表面是个物质的现象，事实上是与你思维高度关联，因为心物是一体的。在这种情况下你可以采用大悲心去实证，也可以采用执着心去实证，采用执着心去实证当然就是对抗、忍，你用这样的思维的状态去实证，这样就会加重它。另一种就是你用大悲心，用柔软心去实证它就会怎么样？减轻。
再一个就是思维功能，在我们当前思维状态建立在思维功能：选择性思维的基础上，选择性思维它是侧重于什么？思维内容的，所以我们改变思维内容，对思维内容进行改变，然后就可以怎么样？调整它。你比如说现在你的思维内容是逻辑思维，那我们把思维内容改变成什么？念佛念咒语，这就可以解决它。另一种是侧重频率，我们可以调整他的频率，调整他的频率去进行实证，比如说我们可以降低频率，把它变成什么？置心一处，这样就可以改变当前思维状态，还有一种干脆就是我们破选择性思维。所以说对选择性思维思维功能这个角度的实证，它分为两类，一类是直接破选择性思维，把选择性思维完全破掉，这一类我们用的是观心的方法把它破掉。另一类是不破选择性思维，是应用，只是对它进行调整，对它的特征进行调整，一种调整侧重于频率，频率方面的调整，调整到什么？置心一处，我们调整到置心一处。置心一处。另一种调整内容，内容从什么？从逻辑性的内容调整到什么？非逻辑的，这个非逻辑的就可以了，这是我们在当前思维状态从它的生成基础，这个角度来讲，这是当前思维生成基础。
第三就是生成过程。它是怎么生成的？因为当前思维状态是建立在选择性思维基础上的，所以当前思维状态的生成过程也是受选择性思维的一个影响。选择性思维诞生于我们住于思维本体向相续性思维过度，就是交界这个地方，随着选择性思维生成，我们一下子就离开思维本体。然后来到什么？思维内容。所以他扎根于什么？思维本体与思维内容交界这个地方，而这个地方是一种定境，是一种潜意识状态。所以他刚开始的时候是一个定，由定慢慢向下发展就形成什么？散乱。形成散乱，散乱在刚开始的时候上面是潜意识。所以刚开始的散乱是潜意识散乱。接下来的散乱是意识为主导的散乱，意识为主导的散乱。潜意识散乱是侧重于内容，意识为主导的散乱侧重于频率。我们现在处在这个地方，意识为主导的散乱。
所以说你主要侧重于频率，所以你的念头非常多，一会儿呢一秒钟之内你能蹦出好多念头的。这是我们当前状态的。所以这是它的生成过程。它的生成过程很显然经历了一个潜意识到意识的过程，经历了一个由定到散乱的过程。我们的实证就反过来了，由散乱要到什么？定。由散乱到定你该怎么去解决？当然第一步是先解决意识为主导的散乱，然后转变到以潜意识为主导的散乱，然后再到什么？定这是这个过程，这是从这个过程来讲。
第三， 当前思维状态的表现形式。这个表现形式由于选择性思维是作用于内容，选择性思维作用于念头的内容。所以它会形成内容的一种相续性思维，是内容的相续性思维。一定要这里形成内容的相续性思维。这种相续性思维的特点是什么？就是前一个念头和后一个念头之间没距离，紧密的关联，这是第一个特点。第一个特点是无距离，前一个念头和后一个念头紧密关联。第二个特点，由于是内容，所以它涉及的是一个逻辑的思维，前一个念头和后一个念头之间有逻辑关联性，有因果关联性。我们现在所说的因果关联性，当然因果是逻辑的其中一种表现形式，这是我们当前思维它的一个表现形式。这样的表现形式呈现在我们日常生活中，我们大家都非常熟悉。你比如说这种相续性，它呈现为我们平常所讲的，抽刀断水水更流，举杯浇愁愁更愁，才下眉头又上心头。这些诗词，再一个就比如说由于心物是一体的，物质方面也呈现为这样，你的身体被蚊虫叮药之后它就一直痒。今天你在公园干活不小心撞伤了。撞伤之后它就一直疼，它就一直这样疼，为什么会这样？因为它是相续性的，相续性思维，如果你现在证入断相续性思维，它就一下子彻底断裂，就不会再这样了。
所以说在你没有离开相续性思维的时候呢，你一定是抽刀断水水更流的，你一定是才下眉头又上心头的。但是当你能够断相续性思维，那么前面都不存在了，他就一下子会怎么样？彻底停顿，这是在这个状态，这是他的一个基本的表现，这是当前状态我们所呈现出来的一个相续性思维的一个表现形式。
了解这一点之后我们要了解这种相续性思维给我们带来的一种主观的体验。主观的体验，主观的体验分为动与静。动与静，动侧重于频率，静侧重于内容。而这种动与静因为当前思维状态建立在执着心基础上，所以这种动与静是执着心的一个上升周期和一个波动下降周期。动是它的上升周期，静是它的下降周期。静下降周期代表执着心比较弱，而我们的实证方向是向高级状态实证的，而高级状态是执着心比较弱的状态。所以我们要用下降周期实证，要通过静去实证。  
所以在实证的第一步都是怎么样？要放松入静，你要告诉自己我要放松，要入静，你为什么这样？因为你通过下降周期实证的，就是在这一点。对于我们来说，由于通过静去实证，所以我还要对静要有所认识，因为思维内容的不一样，它也会有很多的表现形式。所以我们要认识静。
首先第一种就是一种昏沉的静，普通人的昏沉的静。昏沉的静、昏沉的静建立在逻辑思维的基础上，而这种逻辑思维给人带来的主观体验并不是非常美好，你比如说你非常的焦虑，很多事情给你的压力等等，这样呢你就处于什么？胡梦颠倒。睡眠各方面感觉到什么，没有办法恢复到很好的一个状态，所以给你带来的是一种严重的昏沉。这是这一种昏沉的静。
那么另一种是一个清明的静，清明的静，清明的静思维内容方面相对就比他好一点，虽然也有一定逻辑思维，但是不强。他给你带来的主要是什么？相对比较美好的体验，你喜欢的体验。你比如说书法家、绘画家。那么他的书法和绘画是他喜欢的，能给他带来一种美好的体验。因为搞艺术带来一种很好的体验，所以这时候他会进入一种清明的净，这是这两种，昏沉的静由于它是一种严重的这种散乱，所以它会导致什么？物质方面对应的一种状态，这种状态常见的就是疾病，各种各样的疾病。那么清明的静相对来说这种情况就弱多了，所以它相对比较健康。因此在医学统计学方面会显示书法家、绘画家是长寿群体，并不是这里的昏沉的静这个团队里面的，那些身体健康的，你比如有的人练习健美，或者其他的在体格方面进行锻炼的人，他会怎么样？肌肉非常壮硕，你看人家肌肉发达的很，那么你觉得他就是长寿群体吗？这个在医学方面并不是这样的。医学方面专门对运动员群体进行统计。运动员群体并不是一个长寿群体，而是什么？书法家、绘画家，这个群体是一个长寿的群体。也就是作为一个群体来讲，不是作为个体来讲，作为群体来讲，这个群体呢是一个长寿的群体。为什么会这样？就是因为这个原因，一个昏沉的静它是以散乱为主导的，清明的静相对于散乱就比较轻。所以这就决定了它在疾病方面相对比较轻，容易进入健康的状态，当然进入健康状态就容易长寿了。
这是这一点，再一点就是一个专注的静。专注的静与上面两种静不一样，上面两种静都是可以普通人做到的，普通人，下面的专注的静是普通人无法做到。只有修行人才可以。这是在静的基础上形成专注，在静的基础上形成专注。静的基础上的专注和上面的静有什么不同？上面的静你都能体验到它是静，也就是你有静的体验。而专注的静虽然有静的成分，但体验不到静，它只能体验到专注，因为它是专注大于静，专注大于静。而这种专注又是非逻辑性的，这种专注和上面的专注不一样，它是非逻辑性的，这是他们的一个不同。所以在这种情况下会形成专注的静，专注的静它就完全破除散乱了，所以它自然就能够自主健康，包括长寿问题都是可以轻而易举去解决，这是这三种静。
所以专注的静是我们需要解决的，它是在静的基础上，当你达到一种静，在静的基础上然后去培养专注力，就形成专注的静。这三种静是我们当前状态的三个类型，这三个类型都是我们需要认识和掌握的。因为这三个类型你将来会一个一个逐一体验的，所以对我们来说是非常关键，你必须认识到，认识到之后，你才能够充分的借助他们去进行实证。
因此在东方传统文化对这个非常重视。你比如《西游记》里面他用三个人来代表，这三种静，一个是昏沉的静，高度的散乱，这代表什么？猪八戒，他这种状态，这种状态就像普通人他容易静极生动，出现这种颠倒梦想，所以他会出现什么，严重的散乱。所以在蟠桃会上，蟠桃会代表什么？蟠桃会就代表阴阳的一个结合。同时呢他是什么？王母娘娘举办的，王母娘娘是代表什么？老母就代表一种静，代表这样的静。对于这种静，也就是蟠桃会主要是解决什么？静的问题。由于它又是一个天道较低级的一个状态，所以它解决的是一个专注的静，相对低级的层次，静的成份相对多一点。所以在这个状态呢，它会出现静的各种的表现，于是猪八戒在这就会怎么样？静极生动出现严重的散乱，然后去追嫦娥，出现这样严重的错误。
那么清明的静，它逻辑性又不是非常强，它侧重于静。但是这种静容易怎么样？普通人的静有什么？心中在运作。虽然你运作的内容可能不像猪八戒那样散乱，但是他毕竟是运作，比如说书法家绘画家他也是运作，毕竟是相续性思维嘛，所以他是用什么代表？用沙僧来代表，沙僧的静，沙僧在蟠桃会上就是因为什么？打瞌睡摔碎的那个玻璃盏，那玻璃就代表一个脆弱，代表这种静是非常脆弱的，容易被什么？打破。然后沙僧它会打瞌睡，为什么会打瞌睡？流沙河，什么叫流沙河？就心中微细的运作，有的人在静中觉得很美好，哎呀，我心中什么也没想，真的美好啊，其实你心中在运作的。只是你无法觉知这种运作，你只是落入对这种运作给你提供的感觉，你落入感觉了。你对那个运作过程体验不了。我们知道我们的思维的运作分为什么？念头，念头起你能看到念头起，这是个功夫，有的人看不到念头起但能看到运作，他知道自己心中的运作，这也是一个功夫。也有的人连运作都看到不了，他只能感觉到多么美好。有的人连运作都看不到，只能感觉到我生气了，他始终落于什么？最后的情绪状态，这是这三种功夫。那当然了，如果你执着于静的话，你连中间的运作的环节都看不到，所以你只能体验到我进入一种无念的状态。这种状态多么的美好，其实它是一种静，是一种运作。那么沙僧就到这个地方，所以它非常的脆弱，容易怎么样？打破，所以就像玻璃盏一样，像玻璃盏一样摔碎。
专注的静就是孙悟空，他代表了什么？专注，这种专注在蟠桃会上他是用喝酒等等这些代表，但是只是形容他当时的实证的体验，实证的体验，在欲界定的实证中他会进入一种状态，叫如痴如醉的状态，像喝酒一样如痴如醉的状态。但事实上呢，它并不是什么？在这个地方好像出现了静极生动，或者静向昏沉走，像猪八戒和沙僧一个静极生动一个静向昏沉走。猪八戒、沙僧分别代表静的两种发展方向，一个发展方向是由静转向动，静极生动，另一个是由静转向昏沉，睡着。而孙悟空没有这两点，它是实证的。所以它的静是出现的良好的反应，在这上面就是吃蟠桃，喝酒这些，这些代表实证。是不同实证境界的一种描述。这是我们这三种静，我们大家要有所了解，因为这将来我们要用的上的。这是对当前状态这种静的一个分类。
了解这些之后我们刚才谈到了在当前状态有一个最重要的东西就是选择性思维。是他决定了当前状态的一系列情况。所以接下来我们对选择性思维要进行一个深入的认识。选择性思维就是我们平常所讲的欲望的欲。就是欲界的欲。我们其中欲界由欲所形成的思维状态和物质状态叫欲界，选择性思维，我们用选择性思维来命名。那么这是从一个思维现象、思维功能对它进行一个客观的一个描述。用欲的话它往往带有一种主观的观念，所以我们尽量从客观的角度去描述它，所以用选择性思维。但是古人为什么要用欲来形容？那是因为古代的人是没有文化，不识字，在那种情况你只能这样去谈。我们大家现在都是一个识文断字的人，也就是说你基本上都认识字。所以这时候我们就从选择思维，尽量从客观的角度去描述它，这是对他的一个命名的一个认识。
首先我们了解选择性思维形成的基础，第一，它的生成基础。它的生成基础是执着心强化到一定程度的时候生成的。因为执着心大幅的强化，不是执着心生成它就生成，不是这样。执着心，强化强化强化到一定程度然后生成它。所以他以执着心作为基础，这样它的发展的一个过程就是什么？波动性。所以选择性思维它的一个发展是具有波动性的。这种波动性按照它的发展的方向，由高到低发展的时候是逐渐增强的，由低到高去发展的时候是逐渐减弱的，这是它的波动性我们要有所了解。
第二个就是它的生成过程。生成过程我们知道,它是在住于思维本体向思维内容过渡这个交界这个地方生成。这个地方是一种定境。所以它产生于什么？定中的状态。也就是选择性思维刚生成的时候是一种定境，就像我们置心一处。因为刚生成的时候它是专注的，是一种定。在我们当前状态呢它成散乱了，但他扎根于定，他和定中的选择性思维是同一个东西。只是表现形式不一样。所以我们可以通过选择性思维去实证，因此我们会置心一处，通过置心一处去实证。为什么要通过置心一处去实证？因为它扎根在定中，通过它我们就可以到定中。所以这是它。而这个定境是一种潜意识，潜意识状态。潜意识是自发自动运作的，所以选择性思维它的总体的活动方式是自发自动的。因此你走在大街上眼睛不由自主到处乱看，然后你的心中会不由自主的涌现很多很多的念头，为什么会这样？为什么它会不由自主的？因为他受潜意识支配，潜意识是自发自动的运作的，这是它的一个特点，这是生成过程。
第四， 它的作用的侧重点。侧重点我们知道它主要作用什么？念头。念头分为念头的活动方式，活动方式和念头的什么？内容。它重点是作用于什么？念头的内容。它和念头内容配套的，念头内容配套。只要你在运作念头内容，就表明选择性思维存在，选择性思维在活动的。当我们破除了念头的内容，破除了选择性思维，它就无法作用于念头的内容。所以说呢从他的一个作用的侧重点来讲，只要你是在运作念头内容的，就是在使用选择性思维。反过来只要你破除了选择性思维，你就无法运作念头内容。而念头内容是什么？念头内容是观察对象。观察对象也就是我们平常所说的外道的外。破了选择性思维你就摆脱了外道，你就摆脱了观察对象，你将不可能成为外道。所以能否破选择性思维决定了你是不是外道。你的修行方法，你的实证方法是在运作选择性思维吗？是在选择性思维内容、在选择性思维方面用功吗？如果你在选择性思维方面用功，那你毫无疑问就是外道。尽管你感觉到自己的实证多么美好，自己的功夫多么的不得了，那毫无疑问仍然是外道。所以说对它的判断是由选择性思维来判断的，这是我们在这个地方所需要了解的。这是它作用的侧重点。当我们破了选择性思维之后，自然就离开了思维的内容将住于思维本体，所以当我们要住于思维本体该怎么去做？就破选择性思维，这是这一点。
第五， 选择性思维，我们刚才说过扎根于定中，它是一种专注，这种专注力是怎么样形成的？专注力的一个形成，它是由观察对象的吸引力来决定。也就是说，专注是由谁决定的？不是你决定的，是由观察对象决定的，观察对象的吸引力决定的。选择性思维他频繁的作用于各种观察对象，在这种情况下，对观察对象的吸引力会造成一定影响。是把观察对象的吸引力分为两类：一类是观察对象的相对吸引力。一类是绝对吸引力。相对吸引力是有所对比，在对比的情况下形成。为什么形成对比？是因为选择性思维它的频率。选择性思维的频率，它在不同观察对象之间来回跳跃，然后进行对比，这样就形成了相对吸引力。所以相对吸引力是和选择性思维的频率结合在一起的。在这种情况下，你会感觉到这个观察对象比那个观察对象更有吸引力。你比如说在一片草原，草原上长出了一朵花、一朵鲜花，与其它的青草相比，你当然说：哎！那个鲜花有吸引力，那是为什么？因为有对比。有对比，在这种情况下就形成相对吸引力。
另一个是观察对象的绝对吸引力，绝对吸引力是没有对比，不和任何事物进行对比。绝对吸引力的产生通过两种情况，一种情况是置心一处，选择性思维置心一处，这样就形成了观察对象的绝对吸引力。没有对比。另一个是完全破选择性思维。没有选择性思维，在这种情况下观察对象的绝对吸引力就会完全展现。我们的专注，就是大家平时在实证中的时候，你总是告诉自己，我要专注，我要专注。你的专注是由你决定的吗？他根本不是由你决定的。所以你不要任意的说，我要努力专注，我要努力专注，那你永远不可能专注的，你的专注完全不可能由你决定，而是由它决定，是由吸引力决定的。所以你需要做的是什么？你需要做的是把他观察对象的吸引力诱导出来。诱导哪种吸引力？当然诱导的就是绝对吸引力了。因为相对吸引力呢是普通人的，因为普通人处于选择性思维的高频活动状态。所以我们所诱导的是绝对吸引力，为什么入定必须要靠绝对吸引力。因为这两种吸引力给你带来的专注是不一样的。
相对吸引力在频率的作用下，而这种频率是代表执着心。它的活动性比较强，他给你带来的往往都是，不是非常美好的体验。比如说你刚刚获得有一点专注，很快就会怎么样？静极生动，给你带来不美好的体验。燥热啊等等这些。同时由于它是建立在执着心的一个波动性比较大的基础上，所以这种吸引力它的波动性比较大。波动性。因为这种吸引力是相对吸引力，是普通人的吸引力，你比如说：你买了一件好衣服，你觉得高兴的不得了。这件衣服真喜欢呢。这是建立在相对吸引力的基础上，这种相对吸引力是有波动性的。所以这件衣服让你天天穿，一穿一年，你都讨厌的不得了，这个衣服真是讨厌的很，一穿穿一年。你不喜欢，所以才会形成什么？所谓的潮流，你的潮流是因为什么形成的？是因为执着心，在执着心的基础上，在相对吸引力的作用下你才会这样。你比如说你的饮食，吃饭等等都是这样的，你生活中这些都是这种情况。你所谓的一个美食，你刚开始吃的时候，你觉得这个美食太美了，非常好，从来没吃过这么美的美食。你以为这是人间最美的美食。但这种美食让你360天天天吃。能把你恶心得不得了。为什么这样？都因为是相对吸引力，这是相对吸引力。相对吸引力它是执着心较强的一种表现，在执着心较强的情况下表现出来的。所以它的波动性，最大的特点就是波动性非常大。这是它的特点。
与之相反，绝对吸引力不是这样，绝对吸引力是置心一处的，没有经过任何对比。在他是趋向于大悲心的。大悲心是不生不灭，不增不减的，是超稳定的，所以它的稳定性非常强。而且绝对吸引力它展现出来呢，因为它是绝对吸引力不经过对比的。就像今天我们做数学题一样，被除数为零的时候，为什么我们不讨论它？因为没法算这个倍数，这个倍数你说多大就多大。就像那个我们发射宇宙飞船在太空中去飞行，太空飞行的时候，我们会把宇宙飞船那个船帆的风帆，怎么样？对着太阳，太阳光给它施加的那个力量很小很小，但是就能够给它形成很大很大的一个推力，为什么？因为在这个风帆的另一面是零。在这种情况下很小的力量就可以形成无穷大的推力，所以它的速度非常快。因此被除数为零的时候，你是没法讨论的。绝对吸引力就这样，绝对吸引力被除数为零。相对吸引力它的被除数是有一定具体的一个对比的，正是因为它的被除数是零，没有可参照的可对比的，所以呢这种吸引力是无穷大。无穷大所带来的一种结果就是什么？就是专注的深刻性。深刻性。这是由无穷大所带来的。同时这种状态它是趋向于大悲心，它是柔软心比较重，执着心相对比较小，所以在这种情况下它的波动性不强。波动性不强代表什么？稳定性，稳定性。
所以你所达到的一种定，它的专注会具有两种特征，一个是它的稳定性非常强，这种稳定性非常强。另一个是它的深刻性非常强，稳定性和深刻性决定了这种专注是很深的专注而持久的专注，深而持久的专注。我们平常有时候佛家就用甚深禅定，用这个甚深禅定来代表。这是我们对这两种吸引力有所了解。了解这些之后呢，你的实证是干什么？你的实证是要采用各种方法把观察对象的吸引力，把它诱导出来，吸引力把它诱导出来，尤其是他的绝对吸引力。你要解决的是这个东西，你要想尽各种办法去解决他的绝对吸引力，有哪些办法解决绝对吸引力？我们以后在实证的时候再详细谈，这是这一点。
然后第五点，它的活动规律，选择性思维的活动规律。在思维的发展演变中从上向下发展的时候，他是一个逐渐增强的过程，渐增，用我们现在话讲就是什么？熟能生巧，熟能生巧就是这样的过程，你比如女同志织毛衣，刚开始的时候织得非常艰难，织着织着越来越顺手，随心所欲，所以熟能生巧，它有这样一个过程。也就是说频率将会逐渐的增强，为什么在现代科学做科研的时候他会培养你的发散性思维？因为你的思维是什么？选择性思维。经过一定的严格的训练，你的思维会非常的敏锐，你的思维会很活泼，这样有利于你去发现问题。为什么会这样？因为你的思维越活泼的时候他越能够发现很多未知的东西，这是现代科学，因为现代科学他是借助于选择性思维去进行科学研究的。
所以说必须研究怎么样增强选择思维的活动频率。你不可能一个人坐在那里想入非非，一个人坐在那里做白日梦，然后就可以搞科研活动了，哪个科学家不是坐在那里想入非非搞科研活动的，它就是一个选择性思维的一个高频活动状态。他研究这个东西，所以它是一个逐渐增强的，它可以逐渐强化的这样一个过程。你的思维会越用越发达，越用越发达。
反过来当我们从下向上证向高级思维状态证，高级思维状态是执着心比较弱的状态，所以就要降低选择性思维频率。选择思维频率反过来慢慢慢慢降低。这样就形成它的降低的一个过程。这就是它的废用性退失，废用性退失，因为它是一种功能，所以如果我们不用它，它就会逐渐的退失。因此在实证中的时候，我们要使自己的选择性思维的频率降低，第一步是降低，降低。第二步是长时间，就是时间的保证，要长时间不用它。废用性退失它是个医学的名词，就是我们某种肢体的功能，或者语言方面等等其他方面这些功能如果长时间不用它，它就慢慢的退失了。就会丧失这种能力，包括你语言的能力当然都这样。就像过去人所举的一个例子，一个小孩子被狼叼到这个丛林里面，就不再和人接触了，当人们又发现他的时候，他语音的能力丧失了，他只会像狼一样的嚎叫。所以说一种能力如果是逐渐增强，逐渐有个这种波动变化的过程，它就会形成这种。不使用它慢慢就退失，这样一个规律。
我们的实证恰恰就是用这种规律，所以你需要怎么去做？第一你要降低它，降低它就是不去使用它，或者只使用它的低频状态，不使用高频活动状态，这是第一点。第二点，这种不使用要持续一段时间，你只有一会儿不使用起什么作用，入不了定的。为什么要持续一段时间？因为持续一段时间它没法恢复到高频状态，它会始终维持在一个很低的状态，这样你就可以入定。所以废用性退失它包含两个要素，第一我们不使用它，第二个必须使时间拉长，拉长就会形成废用性退失。因此古人又叫什么？久坐生禅。久坐生禅，坐是什么？坐就是与动相反，动是什么？动就是用相续性思维、选择性思维高频活动状态、普通人。在大街上你就会动，动就是高频活动思维状态。而一个坐在那里的人就当然不用它的高频活动状态，所以它代表什么？你的频率，频率的降低。久坐就是代表时间，你长时间的不使用这种高频活动状态，而使用低频活动状态，所以就会什么？久坐生禅。这是它的活动规律，所以它的废用性退失是我们在实证中要掌握的一个基本的规律。  
这是选择性思维的一个活动规律。选择性思维涉及的内容还有很多。这个我们下节课我们继续谈，因为它是我们当前状态非常非常关键的一个东西。掌握了它也就掌握了当前活动状态。所以今天我们对选择性思维先暂时谈这么多，下节课我们接着继续谈。我们下去需要做的就是通过对生活中人们的觉知状态、思维活动它的认识。然后你去认识选择性思维，你看到他们是干什么的？也就是说你要去看人，看人，去分析人。这样你就了解世人，他们在思维功能，思维状态这些方面的基本表现和变化。然后你去了解这种状态有什么样的特点，我们应该怎么去认识？如果是实证的话该怎么去做？这是我们下去之后要结合生活。因此六祖大师讲过一句话，佛法在世间，不离世间觉，我们只有和生活结合在一起，你的实证才能够融入生活而不是跟生活格格不入。
我们很多人在实证的时候总觉得自己是个修行人，生活中就是凡人，我们不能和生活中的人接触，接触多了就退失了。那是因为什么？你没办法真正的去认识东方传统文化它的一个原理，没办法去了解人。所以下去之后我们有一个作业题，就是下去之后去在生活中多观察，多认识，多思考，然后呢为我们以后的实证打下基础。
今天呢就暂时到这里，我先下了。

