实证养生正见新班第14课
学科总览和实证架构

好，咱们开始吧。
今天咱们学习学科总览和实证架构，学科总览和实证架构。学科总览是把我们在学校上学以及学习东方传统文化你所接触到的所有的学科进行分类，分类然后我们从宏观上去认识，我们现在所学的、我们所要做的，是整个学科架构里面，它是哪一部分？实证架构是从宏观上去认识我们的实证，也对我们的实证有一个整体的面貌。
那为什么要学习学科总览和实证架构？它的目的是培养我们的一个宏观思维，使我们在宏观上能够进行把握，而不是陷入支离破碎的泥潭里面。用古人的话讲就是摘叶寻枝，这样不利于我们在整体上进行把握。为什么非常强调对我们所学的东西进行整体上的把握呢？因为只有这样你才能融会贯通的，融会贯通之后才能变成能力的。
所以在我们的学习中我们要了解，我们学习无论你学习东方文化还是西方文化，事实上你要解决两个问题的。第一是知识的问题，第二个是能力的问题。知识的问题很多时候它往往是支离破碎的，今天学一点，明天学一点。而能力这个东西需要把支离破碎的东西把它综合起来，这需要我们有学科总览这些去进行一个整体的掌握，只有这样整体掌握之后你才能够钻进去再走出来。不像有的人，我们在学习中，如果你没有整体的驾驭能力，能力提不起来，你的学习就变成什么？就陷进去了。变成东方传统文化佛家所讲的所知障了。
为什么是所知障？因为你只有知识没有能力的，你没办法把你所学到的东西融会贯通。如果你无法融会贯通，无法培养自己能力的时候，这一点在东方传统文化里面是非常忌讳的一件事，为什么他非常强调所知障，非常忌讳所知障？因为东方传统文化是靠的潜意识，和西方文化还是不一样的。西方文化你现在学一个知识，这个知识你掌握了，那最起码在这个知识这个范围内你是可以的。有的时候可能你能力还不是非常强，但知识掌握的熟练，慢慢慢慢的，在这一块你起码做的好。
但是东方传统文化不一样的，东方传统文化尤其强调能力。有时候你很多时候你总是觉得东方传统文化好像不重视能力吧！恰恰相反，东方传统文化是极其重视能力的，他非常忌讳支离破碎的知识，他非常忌讳所知障的。因为什么？知识这个东西容易激发有意识思维的，能力这个东西它是打入潜意识的。只有你有能力了，你才能把知识融会贯通，找到那个知识后面的东西，这样你的潜意识才能发展。
所以释迦牟尼会告诉你不要执指为月。禅宗还告诉你不要执着于文字，为什么不要执着于文字？因为文字属于知识的，它是记载知识的，文字后面的东西才是最关键的，就是什么？能力。而能力的驾驭有很多方法，其中一种方法呢就是我们从宏观上掌握，所以我们今天重点谈的是怎么样从宏观上对我们所学的东西进行一个系统的掌握？
首先我们谈学科总览。所谓的学科是我们在学习西方文化、学习东方文化所接触到的不同的分支，在知识领域，也就你从知识的角度把它分类。你比如说你学习物理化学，学习地理等等这些。学习东方传统文化当然你也涉及到很多分支的，你比如说医学或者其他的。对于这些学科我们该怎么去认识？我们要了解一点，就是我们所生存的社会，生存的这个世界，你的所有学科从根本上讲，无非就是研究这个世界的。
因此对这个学科的认识，是从对这个世界的认识这个角度去进行认识的。也就从对这个世界的认识从这个角度进行分类的。而这个世界它分为现象和本质，只分为这两类，没有其他的。所以这些学科也分为两类的，一类是研究现象的，一类是研究本质的。这是我们要对这些学科进行一个分类。要不然不分类的话，你可能容易搞得支离破碎的。就像走在大街上，你看见大街上这么多商店，各种各样的商店，一会把你搞得头晕得不得了。但这些商店从根本上讲，它无非就分为四类的，衣、食、住、行这四大类的。当你在对它进行分类之后，就很容易对这些商店进行一个掌握了。我们所学的学科也是这样的，我们的学科虽然非常多，物理化学天体力学等等很多很多，非常非常多。但这些学科从根本上讲其实就两类：一类研究现象，一类研究本质。而本质决定了现象，一切现象都是本质决定的。所以对于本质的研究是重中之重的，是最关键的，这是东西方文化都在这个地方努力的。
而事实上我们绝大多数人你是生活在现象中的，因此对于普通人，对于绝大多数人来说，对你来说最重要的是什么？是现象，对现象的研究。对于现象的研究也有很多学科，这些学科同样也分为两类，一类是研究现象自身的，一类是研究现象之间的作用关系。研究现象自身就是对某一现象进行研究，某一个体进行研究。你比如说：我们去研究树上这个苹果，研究这个苹果，研究苹果自身，这是对某一现象进行研究，这样就形成一类学科，研究单一现象。另一种是研究现象之间的作用关系，比如这个苹果掉到地球上了，我们要研究为什么会掉到地球上？它与这个地球是什么关系？我们研究它们之间的作用关系。这是对现象的研究，分为这两类。这是我们在具体的对这个世界进行认识的时候所形成的学科，这些学科的一个整体的一个分类。
刚才我们谈到了，由于现象是由本质决定的，对现象的认识和掌握最终必须由本质来决定。当我们掌握了本质之后，你才能够真正地认识和掌握现象，所以对本质的研究是至关重要的。东方传统文化也是这样的，它对于本质的研究放在重中之重。从根本上讲，他非常侧重于对本质的研究，而对现象的研究很多时候它是比较轻视的。在现象方面有很多研究，他就认为这是一些小聪明，小技巧，这是东方传统文化它的特点。
一定要了解东方传统文化，把它的研究的重心是放在对本质的研究上，它并不侧重于对现象的研究，这跟西方文化是不一样的。西方文化在本质的研究方面虽然它也重视，但是本质的研究方面始终止步不前，到量子力学这个阶段，到我们做一个真空管观察物质的生成，到这个阶段始终无法突破。因此他把他的重点放在了对现象的研究方面，所以他在对现象的研究方面做得非常好。这一点和东方文化不一样，一定要知道东西方文化的侧重点，西方文化对现象的研究做的非常好。你所现在接触到的所谓的高科技，其实从根本上讲绝大多数都是研究现象的。你比如说你做的飞机比较好，冰箱、空调、洗衣机、手机等等，这些都属于现象，与本质的关联不大。对于本质的研究，在西方文化里面现在始终是止步不前。它对物质的研究，比如说从物质方面进行研究，在对物质方面的研究中，现在我们能看到的物质是很少一部分的。所以他会认为绝大多数物质是观察不到的，属于暗物质。当一旦说暗物质的时候，就没办法再进行研究了，所以在对本质的研究方面始终是非常艰难。
当然西方文化也认识到思维和物质的关系，比如说量子力学，量子力学会认为，这个世界上并没有所谓独立的客观的物质，一切物质都是和观察者紧密关联的，物质是观察与被观察关系的描述。它也认识到这一点，把所谓的主客观世界关联在一起，也就没有所谓的客观的世界。但是它的研究事实上并没有转向对思维的研究，也就不像东方传统文化，他转向思维研究了，他侧重思维研究，就侧重于什么？心地法门。所以这是西方文化在这个地方，他虽然认识到了主客观世界的关系，但是他并没有真正的转向思维方面。就像量子力学他也发现了这些问题，但是他的研究始终还是侧重于物质的。这是我们在了解研究东西方文化的时候要认识到的一点。
我们还需要进一步了解为什么西方文化它能够在现象方面的研究做得非常好？而东方传统文化能在本质的研究方面做得非常好，那是因为他们从不同的思维的层次去研究的，西方文化主要侧重从意识去研究，东方文化侧重于从潜意识研究。由于心物是一体的，所以说当他从意识的层面研究的时候，它就主要侧重于现象。当它从潜意识角度去研究的时候，它当然就会侧重物质了，他对更深层次的物质，也就对这个世界的本质的认识就更加的深刻。所以这是他们研究的侧重点是由他们研究的出发点决定的。也就当我们人类开始研究的时候，你的出发点就决定了最终的结果。东方传统文化是深入潜意识的，所以决定了它最终的结果，在本质的研究方面走得比较远。西方文化由于侧重当前的意识的状态，意识是一种表层的现象，属于什么？和我们现在的物质世界的现象紧密关联，所以他对现象的研究做得非常好。这是这些方面我们要了解。
当了解这些之后，我们就要侧重于本质了。从本质方面研究，于是对本质的研究，我们要了解，它主要从哪些方面研究的？一个是从物质的角度进行研究，一个是从思维的角度进行研究。从物质的角度进行研究呢，东西方文化在这个地方都进行了探索。你比如说西方文化，从物质的形态特征研究。形态学特征研究，你比如说拿起一个树叶，我们看它的细胞、分子、原子、质子、中子，这是从物质的形态特征研究。物质的形态特征你是怎么发现的？你是通过你眼睛发现的嘛。眼睛是个光学仪器，所以通过物质形态特征研究，事实上是通过物质的光学特征研究，光学特征研究。他想通过光学特征去向更深层次研究，也就是在潜意识中，他默认了光学特征能找到这个世界的本质，这是一种先入为主的一个偏见。人类在认识这个世界的时候，很容易受自己的主观意愿的影响，因为你很难逃脱自己的主观观念的。你尤其是在你没有任何实证功夫的时候，你是通过已知去认识未知的，你是通过现有的认知能力去认识这个世界的。而问题恰恰出在这个地方，因为你对自己的认知能力根本就没有突破，所以在这种情况下它会极大地局限你的研究。西方文化正是这样。西方文化最大的缺陷是什么？就在于他无法认识人类自身，无法认识自己的局限性。就像一个研究彩色的人，但是他自己是色盲，他不知道自己是色盲。所以在这种情况下怎么去研究颜色都没法得出一个正确的结果，这是西方文化最大的悲哀的地方。
而东方文化在这个地方恰恰获得突破，东方文化首先解决了对人类自身的认识，从而突破了认知的局限性。在突破认知的局限性之后，我们就可以从其他的思维状态，从更高级的思维状态，于是从这个世界本质的角度去认识这个世界，在这种情况下我们就能够走得更远。
所以东方传统文化它在本质研究方面，你要了解它最大的优势是什么？它的优势就在于它对人类自身的认知获得了一个突破。如果他没有对人类自身的认知获得突破，仍然像西方文化一样，只是用我们现在的认知的能力去认识，你是走不远的。所以你要理解《金刚经》里面为什么会告诉你无眼耳鼻舌身。无眼耳鼻舌身根本的目的是什么？就是解决人类自身认知能力的局限，要突破自身的认知能力。在人类的认知能力没有突破局限的时候，你是无法获得一个真正的研究方面的突破的。所以你必须无眼耳鼻舌身意，然后才不从这个当前世界的表面现象去认识，也就是说无色声香味触法，这是我们在这个地方所要研究的。这是从西方文化从形态学特征研究。
东方传统文化在对物质的研究方面，它没有从形态学特征研究，它是从物质的其他方面研究。比如说道家从物质的功能研究。关于形态学特征方面研究，我们刚才说过了，它主要是借助眼睛进行研究的，眼睛研究的，所以它研究的是光学特征。而东方传统文化早就认识到它研究的是光学特征。所以东方传统文化在这个方面事实上也进行探索了，并不是说没有探索。比如说古人的探索方面，在当时印度这些地方他有什么？有个拜火教的，事实上它也是在光学特征研究的，因为研究的是光。东方传统文化还有佛家里面，无量寿经里面观落日观，还有《弥陀经》里面观青色青光这些，事实上都是解决的对光的研究。也就是他们都在研究一个东西，光。
东西方文化在这个地方，不同的是西方文化，它就一直在那个死胡同里面钻，它一直在那个死胡同里钻，一直想通过光这条路线突破、突破、再突破，但事实上突破不了。而东方传统文化到这个地方之后，很好地怎么样？拐过来了。东方传统文化也研究光，你比如说佛家的《弥陀经》青色青光，《无量寿经》里面落日观，在道家里面研究到出阳神，出阳神也是光的境界。到这个境界之后，他没有在这个地方钻死胡同，他及时地怎么样？拐回来，拐回来走向了心地法门。这是东西方文化在这地方不同。所以一定要了解西方文化现在为什么一直难以突破？因为他一直在钻死胡同的，始终在这个死胡同里钻。
东方传统文化在物质方面研究，还有一派是研究的什么？物质的功能。物质的功能，这个功能你比如说观呼吸，这些都是通过对物质的功能研究。有的是观身体的觉受，这些都是通过功能去研究的。通过功能我们去一步一步查找微观物质，对微观物质进行了一个很细致的这样研究。当然还有其他的，其他的咱们就不再谈。其他的就是什么？眼耳鼻舌身，仍然通过感知器官，比如说声音呐等等这些，通过这些去研究。主流的研究主要就是这些了。
这些研究它的最大的特点是什么？就是我们通过这些研究，我们要认识你的研究，在研究方法方面有什么局限性？你的研究方法方面最大的局限是哪些呢？是两个方面，第一，你是通过我们身体去研究的，身体的感知器官研究的。也就所有这些，无论西方文化、东方文化在这个地方，通过形态学特征研究，通过功能研究，通过你的香味研究，通过你的声音研究等等，这些全部都是通过你的感知器官研究的。你的感知器官是怎么生成的？它执着心生成的。所以通过这些感知器官研究的时候，你就用执着心去研究的，用执着心去研究。按照心物一体基本原理，用执着心研究的话，你只能认识物质的执着心对应的特征。所以你所研究的物质的特征，包括这些光学特征和青色青光等等，这些形态的特征，细胞、分子、原子、质子、中子以及观呼吸等等这些，它解决的都是什么？都是物质的执着心对应的特征。所以这些特征都无法使你找到这个世界的本质，因为这个世界本质和大悲心对应的，不是这些特征所表现出来的。
所以他就会告诉你，要无眼耳鼻舌身，就是从研究者自身来讲，要无眼耳鼻舌身。再从研究对象的角度讲，要无色声香味触法。在这种情况下，他就完美的避开了在研究上的一个缺陷，研究上的缺陷。所以这是在物质的研究方面所存在的最大的两个问题。这两个问题都被东方传统文化把它避开了。
所以你要了解《金刚经》是非常伟大的一本书。这种伟大不是说你认为它这个东西好的很，我把它放到一个地方它放光了，然后怎么怎么样，不是这种东西的。你要了解它的严谨性，它作为一本科学巨著，也就从今天的话来讲，你一定要明白它是一种科学巨著的。你总在赞叹爱因斯坦相对论的，爱因斯坦相对论和《金刚经》相比，那简直什么都不是的，因为什么？他有很多认知的缺陷的。在《金刚经》里面，这些就是得到一个完美的突破。所以我们一定要了解东方传统文化，它不存在任何宗教的成分，它是完全的一个科学。你要了解认识到《金刚经》它的严谨性，它是非常严谨的一本科学巨著的。这样我们才能够真正地认识东方传统文化。
正是因为在物质方面的研究，它存在研究者和观察对象两个方面的缺陷，也就研究者自身存在问题。你所研究的那个标本，采用的那个标本，采用的研究对象它有问题，这两个方面全部都有问题。所以决定了我们从物质方面研究是死路一条，也就物质方面研究你是无法去找到这个世界本质的。于是东方传统文化就拐过来了，这一点和西方文化不一样。
西方文化到现在为止它没认识到它的缺陷，它并不知道我们人类自身的缺陷。它一直在通过眼睛研究，通过耳朵研究，通过眼耳鼻舌身研究，它一直在通过物质的色声香味触法去研究。所以它一直在死胡同钻，在死胡同钻。为什么到现在为止它研究暗物质，暗物质和那么多暗物质都了解不了？就是因为它在死胡同里钻的，它没办法回来。虽然它现在已经看到一点曙光了，它看到量子力学了，但是它事实上受惯性思维的影响，它始终在量子力学方面，它仍然是侧重物质的。所以他没办法对这个世界本质研究方面获得一个大的突破。
而东方传统文化他认识到这些局限性，所以他及时调整，及时调整之后就转向什么？转向从思维方面研究，思维方面研究用东方传统文化讲叫什么？叫心地法门。心地法门，心地法门这四个字代表了东方传统文化研究这个世界本质的最根本的方法。也就是说你的科学研究必须有最核心的东西，就基础的东西，也就入手的地方，你从哪个地方入手的？如果你入手的地方就是有缺陷的，就是站不住脚的，那你后面的研究全部都白费工了。
就像从物质方面研究，因为你的研究从入手的地方就有问题。你是用那个身体研究的，用执着心去研究的，你研究的物质特征全部是和执着心对应的。那你投入那么多的钱，花了那么多的经费，起什么作用？有什么意义？它最终是无法找到这个世界本质的。并不是说你那个实验大楼建得多么好，你这个仪器多么的先进，那有什么作用？那无非就是竹篮打水一场空。
而东方传统文化不这样，他是从心地法门的角度研究，从思维的角度研究。所以我们要把我们的学习侧重点放在对思维方面的研究。在思维方面的研究方面，我们知道我们的思维，有思维的本体和思维的内容，也就观察对象有这两个要素构成。在思维方面研究也就只分为这两类。一类是在思维内容方面研究，一类是在思维本体方面研究。思维内容是千变万化的，是不断的发生生灭变化的，因此它是和执着心对应的。而这个世界本质它是独条件的，它是不生不灭、不增不减的。这种不生不灭、不增不减的东西只有在思维本体里面才可以去体现。所以我们的思维心地法门，它主要什么？侧重于对思维本体方面的研究，侧重这个方面研究，通过这方面研究我们去找到这个世界的本质。
当我们了解这些之后，我们对这个世界本质的一个认识和掌握，当然就会从这个方面入手了，这是最根本、最核心的地方。也就是说我们学习的重点在哪儿？就在这个地方，学习这个地方。当我们了解学习这个地方之后，你就可以把其他关联起来，其他关联起来，关联起来你就可以怎么样？对他有一个综合的认识，然后知道你该在哪个地方用功，从而不被任何一方局限。因为你从小学、初中、高中到大学一直接触的都是西方的文化，这样你很容易陷入习惯性的思维。
一定要了解东方传统文化，在去做科学研究的时候，它所解决的第一个最核心的问题，就是解决研究者自身的。用古人的话讲反观内照的，你要对我们自身有所研究的。所以东方传统文化他极其强调一点，就是要对我们自身要有所认识的。如果你习惯性的用现在这种状态去研究，而不对自身有所认识，有所自我解剖，不会回光返照的话，你将无法进行研究的。
所以在东方传统文化里面这一点是出发点是最关键的。要想做到这一点，你就必须对学科总览有一个整体的认识。有整体认识之后，你就知道他们各自的一个特点在哪儿？然后你就能够在这个地方用功。然后你在这个地方用功的时候，你真的能够掌握它的一个核心，掌握重点。而不是说别人告诉你我在这个地方用功，但你又不知道他们各自的哪些特点，你就没办法使自己的心能够真的善用其心。这是从现象和本质角度，我们讲学科总览。
对学科总览的认识，我们还可以从人类的认知的能力去认识，认知。因为什么？你做任何研究，是谁的研究？当然是你在研究了。无论东西方文化他们有一个共同的东西就是什么？我们对这个世界认识，谁去认识的？是你去认识的，你的认识是通过你的认知的能力去认识的。所以我们可以对我们的认知的能力进行一个分析，然后把东西方文化把它贯穿起来。也就东西方文化都是人类的文化，既然都是人类的文化，它一定能够贯穿起来的。我们怎样才能把它贯穿起来？就是通过我们的认知能力。
认知能力我们学过，我们知道第一个环节是什么？作息的规律。作息规律，在作息规律下我们有观察能力。有了观察能力，我们会发现事物的特征，然后我们进行判断，判断之后我们会运作，运作之后会进入一定的状态，一定状态。东西方文化他们共同的地方就在这里，他们都是通过这样一个认知的环节去认识这个世界的。
只不过西方文化它是在表层的一个现象去进行认识，所以它主要借助的是“动”这种状态进行认识。而东方传统文化借助的是“静”，借助的更深层次的，甚至连静都超越，超越静进入专注状态，是在这些状态去进行研究。这是从状态方面的不同。
在不同状态之下我们的观察能力它是不一样的，你对事物的特征认识也不一样，你只能认识事物某些特征。也就西方文化当它从“动”的角度认识的时候，他只能认识事物的某些特征，他的观察能力局限在这里，他认识不了更深层次特征，所以就决定了他后面的研究最终的结果。也就决定了判断，你的判断是什么？你只能判断到什么？有的物质能发现，有的物质发现不了，你觉得有暗物质。于是你会推测，为什么会有暗物质？通过一系列的观察，然后你知道哦，这个地方有暗物质。就像我们发现黑洞一样，通过黑洞周边的一个表像我们去发现黑洞。然后你产生这样的判断，然后进行这样的运作，最终得出一定的学术的一个研究，研究的结果。
东方传统文化它深入更深层次研究，于是它会形成它的观察能力。你对世界的认识是由你的观察能力决定的，你的观察能力达不到，你怎么都不可能得到正确结果的。东方传统文化有他的观察能力，这样他就会认识到事物其他的特征，当他认识到其他特征之后就会得出其他的结果。这是东西方文化研究，为什么会形成不同？就是因为他们在这些方面出现的一个不同。
心理学也是这样的，心理学也是借助整个观察能力研究，心理学它主要研究的是后面的状态，这个状态我们该怎么调整？前面状态这些地方它的研究就很少了，到前面那就更不用提了，就研究得更少了。虽然理论上它也会研究一些潜意识，但那个潜意识事实上它是从属于最上面这个环节的，从属于“动”的。因为它是在最低层次，“动”的一个波动性，是在这个地方研究的。因为它研究的那种潜意识状态，事实上还是选择性思维的频率比较高的。这是心理学它的一个研究。心理学的研究毫无疑问他也在研究人类的整个这些认知，只是它的侧重点在后面。
所以说心理学研究与我们东方传统文化的认识它有一定的交叉，他们交叉在哪儿？交叉都是对潜意识有所研究，无非一个深一个浅的问题，但它毕竟涉及到潜意识。一定要了解，西方心理学现在他一个主流的研究也是什么？对潜意识研究，在这个方面也做了非常多的一个探索。所以我们下去之后，你需要到网上去搜，心理学方面对潜意识的研究，怎样使潜意识发挥作用？这些你都把它掌握之后，就有利于你去学习东方传统文化的。
当我们知道东西方文化都是通过这种认知能力去研究的时候，你就不至于对西方文化产生排斥，你能够把两种文化把它融合起来。这是我们在学习学科总览通过认知规律去认识的时候一个基本的意义，这是关于学科总览方面。
了解学科总览之后，接下来我们也要认识实证的架构。实证就相当于我们在学校做实验一样，任何实验都有它的一个整体的规划、一个布局，也就实证的一个方案。这个方案从宏观上讲就是实证的架构，在这个宏观的架构下面，每一个环节都有它的具体的一个操作。而我们对这个实验整体方案和方向的把握是通过什么？实证架构来把握的，所以你必须了解实证架构。掌握实证架构之后，你才能够对具体的实证方案它的细节进行一个认识，同时在不同实证方案之间来回地跳跃，所以掌握实证架构对我们来说是非常关键的。
东方传统文化的特点决定了它的实证主要在潜意识角度进行。所以东方传统文化的实证架构，它首先有一个总的架构。也就是说无论是佛家、道家，只要你是实证，你都一定会遵循一个总的架构，你是逃不脱这个总的架构的。这个总的架构就是我们说的一个潜意识专注，潜意识专注。也就是说你要进入潜意识专注状态，潜意识专注就是我们平常所讲的一个定。它有两大要素构成：一个是潜意识，一个是专注。也就你的实证必须解决这两个问题，潜意识、专注。当这两个问题都解决了，你就入定了。所以你的实证要解决两大问题的，无论佛家和道家都这样，他必须解决这两大问题。所以一定要了解这是东方传统文化总的实证架构，无论佛家和道家都必须遵循的实证架构。无论你是做佛家的哪一派和道家的哪一派，只要你是实证的，你都一定必须要遵循这个架构，逃不脱这个架构。
所以你的实证无论佛家和道家，无论哪一派你都必须解决两个要素：一个是潜意识，一个是专注，这两个要素是缺一不可。这样就形成了东方传统文化实证的总的架构。总的架构呢，事实上也是一个思维的发展演变，也就我们说的一个心路历程了。心路历程，所谓心路历程，就思维的一个发展演变。
这个发展演变在刚开始的时候当然是意识为主导了，最后我们所到达的是潜意识。于是你必须完成第一个环节，就是意识向潜意识的转化问题，和潜意识的稳定问题，解决这一个。这是第一步的，这是解决了关于意识的问题。所以你会实证的时候你会放松，身体要一动不动，你要无眼耳鼻舌身。你为什么要无眼耳鼻舌身？你解决的就是这个问题。在心理学里面他会告诉你，在身体的宏观物质状态不发生作用的时候，我们潜意识呢就会发挥作用。这是我们大家下来之后搜一下心理学方面的这些潜意识这方面的认识，这是第一步。
第一步解决之后我们要进入第二步叫什么？叫深化，你必须解决深化的问题。于是我们要解决究竟该怎么样去深化？深化的方法究竟有哪些？这是我们在这个地方要了解。
在这个地方我们基本对深化方面，我们要初步去掌握一些大的方向。第一，深化必须有观察对象，没观察对象你是无法深化的。这是第一点，必须有观察对象的。当然这个观察对象可以是单一的，也可以是无数的，也可以是所有的，以所有的观察对象做观察的，但总之你是必须有观察对象。
第二， 在观察对象的引导下，然后加上一个时间，这是在某一观察对象引导下，我们自然的向前的一个发展，这是这一点。第二有的时候潜意识的发展，通过另一条路，就是潜意识只要不受意识的干扰，也就它主要解决的是干扰因素。上面这个不解决干扰因素的，它解决自身的。下面解决干扰，只要不受意识的干扰，他就一定能够深化。这个必须以后我们结合实证的时候再去详细谈，这里只是暂时了解一点，这是总的流程。
当我们了解总的流程之后，你在实证中，无论你使用任何方法去实证。比如说你是念佛呀，念咒语，或者观呼吸呀，或者观青色青光，或者落日观呐等等，甚至包括道家的观气机等等。只要你是实证，你就要随时看你现在是在哪个环节？你解决的是哪个问题？在不同的环节该怎么去做？随时要照顾你的总的流程，随时，时时刻刻不能忘了总的流程。只要你总的流程是按照总的流程去进行的，你大的实证方向就是准确无误的。如果你连总的流程你都抛一边了，那就谈不上实证了。所以这是关于总流程我们要了解。
当了解总流程之后，接下来就是不同方法的一个实证流程。不同的方法有不同的实证流程。我们在进行实证的时候，我们是通过人类的认知能力去进行实证的，你的认知能力有什么？有选择性注意，有什么？普遍性留意，你只有这两种观察能力。所以你实证的方法只分为这两种，无论佛家和道家，无论你是哪一派，你的实证一定只分为这两种的，只有通过这两种去实证的。也就要么你用选择性注意去实证，要么你用普遍性留意去实证，没有别的。于是你要研究通过选择性注意去实证，它的流程是什么？原理是什么？通过普遍性留意去实证，它的流程什么？原理是什么？然后他们各自的操作重点是什么？你不要搞得两个都搞晕到一起了。
通过选择性注意去实证的时候，它有个侧重点是什么？它要解决的是观察对象的吸引力的问题，它的最核心的东西是解决吸引力的问题。如果有吸引力的，它就很容易成功，它的成功的速度就比较快，也就这是实证速度的问题。你可能想着我的实证要尽快地突破，突破。那你就只能通过它去实证了。如果你掌握得好，它能突飞猛进地发展，如果你掌握得不好，你就无法通过它实证，那你的实证将非常的艰难。所以这是选择性注意它的最大的特点。
通过它实证，我们知道你要解决的选择性注意的什么？观察对象吸引力问题，这是你的第一个工作。这个工作解决了，你就会马上形成什么？以意识为主导的选择性专注。所以他第一步就会形成什么？选择性专注。就相当于单刀直入，直接就证入什么？选择性专注。只不过这是一个相对的专注，相对的专注。所以你在实证中的时候，如果你想通过选择性注意去实证，那你就必须在观察对象的吸引力上下功夫。你必须使它有吸引力，而不是你，我的决心、毅力要强等等，那是不起作用的。他没吸引力，你怎么有决心毅力都不起作用的。所以通过选择性注意去实证，是由它决定的，不是你决定的，所以你要在它上面下功夫。当他观察对象有吸引力的时候，就形成了以意识为主导的选择性专注。在这种情况下选择性思维的频率就会降低，频率降低之后慢慢就进入潜意识状态。
所以你是怎么样完成这个意识向潜意识转化的？你是通过观察对象有吸引力，形成这样专注，降低它的频率，频率降低完成转化，于是形成什么？潜意识选择性专注，潜意识选择性专注，你是这样去完成这个过程的。这样你就知道它的操作的重点就是什么？第一在观察对象吸引力上下功夫，有吸引力之后它自然会形成专注。专注之后接下来需要解决的就是时间，时间解决之后，选择性思维的频率就会废用性退失了。废用性退失之后就形成什么？潜意识，潜意识选择性专注，你就入定了。这是这条路线。
如果观察对象没有吸引力，那你就只能通过什么？普遍性留意去实证了。普遍性留意去实证，普遍性留意本身就是潜意识，也就它自身就是潜意识。它不需要完成意识向潜意识转化，它自身就是潜意识，不需要完成意识向潜意识转化，它所需要完成的只是潜意识的深化问题。所以它只解决深化问题，它没有这个意识向潜意识转化的问题，不存在这一点。它实证的最大的问题在哪儿？在于它容易被意识干扰，意识干扰。所以你需要解决的什么？你需要解决的是意识不能干扰它，只要意识不干扰它，它就一定能够深化，它解决的是这个问题。因此它实证的侧重点是什么？侧重点是意识的干扰，它就不再是观察对象的吸引力了，不需要解决吸引力了。
因为你用的是普遍性留意实证，所以你需要解决的是意识的干扰。在这个过程中意识的干扰会怎么样？不断地出现什么？各种的走神等等，或者你的其它的有意识思维对它的影响，这是在这个过程中的一个特点。所以当你在观某一观察对象的时候，你会发现你的脑子总是不停地跑，不停地跑，比如说你设定的观察对象是A，设定的观察对象是A，你现在进入潜意识状态，用普遍性留意似有似无地观察A，似有似无地观察A，A并不具有吸引力。于是这时候会怎么样？你的意识在活跃的。于是你的注意力会怎么样？一会儿又跑到B，一会儿跑到C，一会儿跑到D，你在这中间跳跃。
但是由于你的潜意识已经，你已经暗示自己，我要观察A，你已经暗示自己要观察A。所以当你的注意力跑到B的时候，它会自动跳回来。跑到D的时候，它也跳回来。跑到C的时候，它也跳回来。在这些观察对象中，谁获得的频率最高？谁获得关注的频率最高？当然是A啦！就是你定的这个目标，你给潜意识一个暗示，我要观察这个A，最终要通过它形成专注，通过它入定。于是你的注意力一会跳到这里，然后跳这里拐回来，跳这里拐回来，跳这里拐回来，他频繁地会拐回来，这个拐的过程就是解决意识对潜意识干扰过程，因为意识跑别的地方，它会干扰你对它的观察。随着时间的推移，你对A的观察的频率会越来越高，越来越高，也就是说注意力对它占的成分就越来越大，越来越大，越来越大。也就说在这个地方呢走神的频率会越来越低。
所以这个地方它有一个什么？解决走神频率的问题。他对走神频率的解决是怎么解决的？是通过给潜意识施加暗示解决的，在这个过程中他有一个走神频率的慢慢降低的过程。你的注意力也会逐渐地越来越多地关注A，越来越多地关注A。这时候观察A的绝对吸引力呢就慢慢展现出来了，绝对吸引力展现出来之后就形成了专注，就入定了，绝对吸引力它是非常深刻稳定的。所以你要了解在这个地方，A它是绝对吸引力是怎么展现出来的？它就通过这样的过程展现出来。然后他的实证，很显然从普遍性留意去实证的时候，他的侧重点是什么？侧重点就是解决意识对潜意识的干扰。
所以在这个过程中，你要了解它就有这样一个客观的发展规律，于是你就不要责备自己，哎！我怎么又走神了，我怎么又想到别的了。你想别的是很正常，因为这是客观规律。你所需要做的是认识这个客观规律，尊重这个客观规律，而不是去埋怨、责备这个客观规律。你不是一直在埋怨这客观规律，一直在生气这个客观规律，一直在生气。如果你这样一直生气的话，那你就是练的是执着心，你就不是练的潜意识。当你知道这是一个客观规律，你会尊重客观规律，尊重就是用感恩的心去实证。认识客观规律，按客观规律办事，就用平常心去办事。当你用平常心用感恩的心的时候，你就是用什么？向着这个世界本质去走，因为这个世界本质就是柔软心，就是大悲心。所以当你用这样的心态去实证的时候，你就很容易成功。这是我们用普遍性留意去实证的时候，它的基本的一个实证流程。当我们了解这个实证流程之后，你就会按照它的具体的操作去进行了。
我们的实证，也可以从心和物两个角度去认识，物质方面、思维方面，这有不同的架构。当然你从思维方面，我们刚才谈到你也可以从思维内容和思维本体方面认识。我们从思维方面就心，从这个角度去认识。从思维角度认识呢，我们知道思维内容和思维的本体两个方面。
从思维内容方面实证分为两种：一种是跟着思维内容跑，也就跟着走。你比如说你的走神也是这样的，走神、走神、走神，走着走着睡着了。或者你体验其他的更美好的事物，观呼吸呀，或者身体觉受，走着走着进入气机状态，进入欲界定的状态，这些都是跟着它走。另一种是不跟，就是完全相反，不跟它走，排斥所有思维内容，于是就进入了禅定，禅定状态。这二者他们共同的地方都是在内容方面用功，都是在内容方面用功。
另一种，就是在思维本体方面用功，在思维本体方面的用功，它是通过什么？解决选择性思维的问题。因为为什么？你是从思维内容方面用功，你用的什么？选择性思维。选择性思维破除了，于是就在本质方面用功。关于本质方面用功，也分为两种。一种因为你的本质，你干什么的？你要找这个世界本质的。于是他用的是相应的方法，他从我们当前状态找到这个世界的本质哪些在我们当前状态？用古人的话讲叫六根门头放光动地。我们当前状态究竟有哪些特征是这个世界本质表现出来的？于是释迦牟尼喊一声：阿难，阿难答应，哎！释迦牟尼说，那你去吧！其他的，古人在这方面案例也非常多，这些都是让你找我们当前状态哪些是这个世界本质？人家拈花微笑，拿着一朵花让你看一下。什么能力看？这个世界本质的能力。这个世界本质是不生不灭，不增不减的，它是不增不减的。所以他拿出一个大花和拿出一朵小花，是一样的结果。因为这个世界本质是不增不减的，并不是你拿出大花它不一样，拿出小花又不一样。所以它是通过这个去实证，这是相应。
另一种是用破坏的方法，就是把思维衍生状态所有的能力、所有的特征全部破坏掉，最终那个无法破坏的东西就是这个世界的本质。这是《金刚经》它的一个命名，就是金刚能破万物，而不被万物所破，这样你就证入这个世界本质了。古人在这个地方呢，这两种方法用探矿的方法，在释迦牟尼在经典中他用找金矿的方法来解释这两种方法。一种找金矿的方法，是直接到那矿当中发现那矿壁上有什么？金子。把它抠下来，这种找金矿，这是相应。另一种是金子太小，根本看不到，那就淘矿，把杂质全部淘掉，淘掉之后剩下的就是金矿，那是用破坏的方法。他用这个比喻来代表这两种方法。
我们找这个世界本质呢，就只有这两种方法，没别的方法。这两种方法各自有不同的流程，各自有不同的这种流程，你要按照它的流程去进行。比如说用破坏的方法，具体的操作用观心，涉及到观心的时候我们再会谈，又涉及到一个更具体的方法，也就具体方法的流程。观心的侧重点是什么？它有哪些流程？哪些地方是最紧要的地方？也就是最核心的地方，你这些地方掌握不好，你会出现什么样的问题等等。当然观心的方法你设计必须有具体操作经验才行。以后在具体的禅定中我们会详细谈的，专门要谈禅定观心的方法。这是关于这一点，这是从思维这个角度我们去认识。
涉及到具体的操作方法了，它有它的流程，你比如说观呼吸，观呼吸。观呼吸，对于我们来说貌似非常非常简单，但观呼吸却是非常非常复杂的一个东西。因为它涉及的理论也非常多，它的方向性也不同，非常多，同样一个观呼吸，它可以导向ABCD不同的方向的，入的是不同的定。你掌握得不好，最终会到不同地方的。也就观呼吸表面看来非常简单，实证从理论从根本上讲也不是非常难，但它最难把握的地方在哪？在它的精确性问题，也就是方向性问题。很多时候你是无法做到指哪打哪的，你稍不留意，你都跑到别的地方了，所以观呼吸的问题在这里。于是我们就要对它进行了解，对它进行了解，知道它会指向哪些方向？不同的方向什么样的流程？不同的方向有哪些操作要点？不同方向我们该怎么用心？也是ABCD这些地方所涉及到的都是一个用心的问题，用心的问题由什么决定？是由理论决定的，你对它的理论整体没法掌握的时候，你是无法用心的。你的实证，实证着实证着都跑别的地方了，跑偏了。所以这是在观呼吸它的一个总的流程方面，我们要有所了解。
这是对实证架构，我们要有一个初步认识。因为实证架构涉及到具体的实证了，具体的实证，必须有实证经验，才能有更深入地掌握。我们今天只是抛砖引玉，大家在这个地方稍稍有所思考就可以了。以后在具体的实证中，不同的实证方法，我们会详细地去谈，它的原理是什么？流程是什么？哪些地方操作要点？具体该怎么去用心？等等这些，这是以后在结合实证的时候我们再详细谈。那时候你有实证经验了，我们再去谈的时候呢，对你来说就会迎刃而解。有实证功夫的人在谈到关键地方的时候，有时候一个字你都能听得明白。在你没有任何实证基础，没功夫的时候，人家跟你说好多好多不起作用，说多了反而成所知障。所以我们在实证架构这个方面，仅仅只是抛砖引玉，适当的稍稍的了解一下就行，以后在实证中咱们会更加深入地去详细地谈。

