实证养生正见新班第9课
两种观察能力 作息规律 认知规律

好，咱们开始吧。
上节课我们谈到了我们当前的状态，有选择性注意和普遍性留意。我们有选择性注意和和普遍性留意，这两种观察能力，这两种观察能力在日常生活中是密切协同。所以对于我们普通人来讲，你往往很难分清就是哪个是选择性注意，哪个是普遍性留意。我们总是生活在他们的一个综合的作用下，那就是我们是生活在这种综合的作用下。于是我们就必须研究这种综合的作用，这种综合的作用它的基本的发展规律是什么？影响它的因素是什么？这样我们就可以按照它的发展规律和它的影响因素去设置我们的实证方案。
一定要了解东方传统文化的实证，它是一个科学实验的过程，是一个科学研究的过程。这样的研究不是盲无目的的瞎猫撞死耗子，不是瞎子摸象、盲人摸象一样。它是有严格的规划的。我们看东方传统文化它的各种的实证，无论佛家和道家都是有严格的规划的。所以对我们来说，我们怎样才能完成这个规划，我们就必须得了解这个内在的规律。只有当我们了解这个内在的规律之后，我们才能够使自己的实证方案能够更加的科学。只要你的实证方案是科学的，这样你的成功的几率就非常高，实证的难度就会大幅的降低，实证的效率就会大幅的提高。提高实证的效率，降低实证的难度，是我们做科学研究必须解决的问题。如果这些问题没解决，那么你的实证往往将非常艰难，即使偶尔有一点进步，那起什么作用？没多大意义的。所以对于我们来说，研究它们内在的规律是非常重要的。接下来我们重点谈，这两种观察能力，它综合的作用规律究竟是什么？
它的综合的作用规律，事实上涉及到它与哪些因素相关？这种综合的作用，就我们综合的观察能力与哪些因素是密切相关的？首先，第一个密切相关因素就是我们的作息规律。作息规律，我们作息规律对我们的观察能力，有非常大的影响。这一点我们在日常生活中就有很深刻的体验。
你比如说你早上醒来，早上醒来你还困的不得了，你还想马上睡过去。也就是说，我们在一天的作息的规律中，这两种观察能力它是在不断的发展变化。也就我们生活的这种综合的观察能力，它有一个波动性，这种波动性与作息的规律是密切关联。
这个作息规律刚才我们举例，可以从早上醒来你去认识，也可以从你入睡的过程认识。就像一个小学生，在他刚刚上课的时候，他前面经过课间活动，精力非常充沛。所谓的课间活动是锻炼身体的，身体处于活跃的状态。这个身体和选择性思维的高频活动状态对应，所以他是以选择性思维为主导的。这样在上课的时候，刚上课的时候，他是以选择性思维占据绝对的主导位置。在这种情况下，我们往往会体验到，好像只有选择性注意在发生作用。因为你对于老师的讲课非常专注，举一反三，然后眼睛炯炯有神。所以这种情况下你会发现一点，在我们的综合观察能力的变化中，选择性注意它占据一个绝对的主导位置。你往往感觉这时候只有选择性注意在发生作用。因为你忽略了周边的一切，你专注于听老师讲课，就像爱迪生专注于搞发明一样，他会忘掉一切的。所以在这种情况下你总认为只有选择性注意在发挥作用，其实普遍性留意也在发挥作用。但是我们主观的体验方面，因为你是生活在这种综合的作用下，两种观察力综合作用下，在这种情况下，你只能体验到，好像只有选择性注意在发挥作用。这是在我们选择性思维非常活跃的时候，然而这种状态你不可能非常持久。因为选择性注意本身是执着心的一个作用，它会给人类带来一些疲劳等等，这些的各种不良的体验的。在这种情况下你会离开它，离开这种状态，然后进入普通人的状态。
在普通人的状态就像我们走在大街上一样，眼睛到处乱看。你一边在看别的事物，一边对周边事物能保持一个清楚的认知。这跟你刚才那个状态不一样了。刚才状态，你能把周边其他事物完全忘掉的，但是这个状态，走在大街上的状态，你是对周边事物清清楚楚的。所以在这种情况下，选择性思维它也在发挥主要作用，但是普遍性留意，在这里也开始发挥它的明显的作用。普遍性留意开始发挥它的明显的作用，这是在这种状态，这是一般人的状态，一般状态。
前面这个状态是高度专注的状态，高度专注的状态，那当然就是什么？动。作息规律里面就是动。因为它是以选择性思维它的一个高频活动状态作为一个明显的表现，所以它是明显的动，然后就进入一般的状态。这是一般的这种活动状态，这种状态普遍性留意开始发挥明显的作用。
这种状态过了之后，我们要休息，在休息时候我们会进入什么？“静”，静这种状态给你带来的特点是什么？就是你身体不愿意动，就是从物质方面，你身体方面不愿意动，思维方面你不愿意主动去思考一些事情，你任由大脑行云流水一样的走神的，行云流水一样的运作。这种情况，它代表一点就是选择性思维它的活动度明显降低。在这个时候，我们往往对周边的事物关注的更加明显，更加清晰。也就是说普遍性留意，它的位置就会和选择性注意达到一个对等，选择性注意和普遍性留意，他们几乎是对等。也就是普遍性留意，它的作用开始上升了，有明显上升。这是在静这个阶段， 它所表现出来的最大的特点是什么？就是选择性思维的频率降低。
这个阶段过了之后，你进入昏沉，昏沉和前面的静相比，你对于周边事物就更加反应迟钝，你不愿意去考虑。你会反过来喜欢去瞌睡。当我们来到困倦的状态，困倦状态的时候，普遍性留意，它的作用明显上升，选择性思维的频率就非常低了。对于我们来说，要注意的一点就是：普遍性留意由于它是和大悲心关联的，所以它是不增不减的，事实上它的作用始终是没有发生变化的。但是，你主观感觉方面它发生变化了，那是因为选择性思维的原因，你是生活在一个综合的作用下。所以在这个地方要了解这一点。这是在困倦的时候，我们会感觉到选择性思维的频率大幅的降低。你这时候唯一感兴趣的就是瞌睡，你感觉到瞌睡困倦。其他的，你什么都不感兴趣，别人喊你说，咱们去参加一下同学聚会吧!你困得不得了，说不去不去。咱们去看电影吧？你说不去不去。这种看电影啊、同学聚会对你都没兴趣了，因为你瞌睡，所以他的活动频率大幅的降低。
再进一步，当极其困倦，来到这个入睡的交界面，在这个地方，你感觉到了选择性思维，这时候就完全不发挥作用。所谓的不发挥作用，其实并不是不发挥作用，它对睡眠感兴趣。我们所讲的，有时候普通人所讲的那个狭义的选择性思维，他指的是主动去做事情，这时候你什么主动的事情都不愿意做，都不想做。于是你会感觉到，貌似选择性注意就完全不发挥作用了，只有普遍性留意发挥作用。但是在我们来说，理论上你要明白，这时候其实选择性思维也在发挥作用。他只是作用于瞌睡，极其困倦，你对人世间的任何事情都不感兴趣，你唯一的只想瞌睡。这是在这种状态。
从这整个过程，我们可以看得到选择性思维，它是在处于一种波动中，它在处于一种波动中，这种波动它形成了作息的一个状态，形成作息状态。这种波动实际上是和执着心的波动关联的，在它的上升周期和它的下降周期，它会形成这样的一个作用的过程。在这个作用过程中，我们所需要研究的是什么？你所需要研究的是在不同的状态下，这种观察能力，它会给你带来什么样的结果？什么样的结果？
在专注状态下，你所观察的是观察对象的逻辑思维的特征，你对逻辑思维特征高度的运作。你比如小学生听老师讲课举一反三，这样它就会进入逻辑思维状态。在平常人的状态也是这样的，在大街上你是在寻找可以专注的事物，你在不同的观察对象之间来回的跳跃。和前面的专注状态不同的是，你已经选择了一个能够使你专注的事物，这是他们两个不同的地方。他们两个共同的地方，都是作用什么？逻辑思维，逻辑思维的特征。于是你会进入逻辑思维的状态，进入我们当前状态，人世间的状态，所以你会进入人类这样一个生存的状态。
在静这个地方，你会对声音和光比较敏感，你比如说在静中，你会感觉到这个光增强了。大家在上学的时候，在宿舍里面，你同宿舍的同学大家在一起聊天的，但是你现在处于静的状态，处于静的状态，你会告诉他们，你声音小一点，其实人家声音还是刚才那个声音，然后，你又告诉他们把那个灯光调暗一点，光强了。其实那个光还是那样的，灯光还是刚才的灯光。但你为什么感觉到强了？因为你在静中。所以静是对光和声音敏感，光和声音敏感。对光和声音敏感，我们就可以借助这种状态去实证，我们就来到这个地方，因为你对光和声音敏感嘛！于是我们就唯一的关注声音和光，就会进入欲界定。就像佛家所讲，我们来到光音天，这是静这个阶段。
到后面的困倦，你的选择性思维频率又降低，尤其到极其困倦的时候，这个地方极其困倦。这时候，就像小学生，大家在上学的时候都这样，你在极其困倦的时候，你也不敢睡着，但这时候你极其困倦，你也能听到老师讲课的声音，但你只能听到声音一会有，一会没有，它时而有，时而没有，你对它的生灭比较敏感。如果你始终住于这种状态，随着时间的推移，你比如说这种状态，持续几个小时，那你就一直停留在这个生灭的特征。在这种情况下，你就会住于思维本体，然后生灭灭已，寂灭现前，你就直接怎么样？证入如来藏了。所以它会导向什么？如来藏状态。这个前面的状态这个地方它导向的是欲界定的状态，这个地方导向的是人间的状态，人间的状态。
当我们了解这些规律之后，你的实证是在干什么的？你的实证究竟是干什么的？你的实证就是利用这样一个过程，然后使自己利用这个环节的不同的特点，去进行实证。
你比如说你想做一个科学家，你想研究东西，那你就研究这种状态，你要使自己能够具有专注的能力。一个具有专注的能力，专注能力是科学家所具备的一个基本的素养，你连专注的能力都没有，那你基本上不可能成为科学家的，他需要一个很强的专注能力。所以你在培养你的孩子的时候，你需要怎么样？培养他专注的能力。
如果我们想进入欲界定状态，我们就需要来到这个地方，来到这个地方。来到这个地方，使自己准确的停留在这个地方。停留在这个地方，既不退过去，也不向前走，就停留在这个地方，使这个地方时间拉长。比如说，小学生在上课的时候听到老师讲课的声音增大了，那他来到了静，来到静之后，如果他停留在这个地方，而且使这节课的时间拉长，这节课比如说一上三、四个小时，小学生一直停留在静这地方，那么他当场就可以入定。他直接就会进入什么？欲界定。这是在这地方。
同样在刚才，如果在这个地方，他极其困倦的时候，这节课时间拉的也是非常长，拉四、五个小时，那他当场就可以怎么样？就可以开悟。
所以说对于我们大家来说，我们要知道，你的实证是借助作息规律的不同环节。在这些不同环节中你的观察能力，对于观察对象的不同特征比较敏感。在这种情况下我们可以通过它进行实证。你的实证事实上是要训练一种功夫，就是你能够使自己准确地停留在作息规律中的某一个环节，作息规律中的某一个环节，准确地停留在这个环节，使这个环节拉长，这样他就会自然实证。
你要了解一点，世界上第一个修行人，没有人告诉他什么叫修行，他完全是纯自然的。他怎样纯自然的？就是他能够使自己停留在那个环节，而那个环节也是纯自然的。你比如说，到静这个阶段，像过去的人，在远古的时期，整个自然界生产的这些植物啊、水果呀、果实呀、动物呀，都非常多。人类事实上是不愁吃不愁穿的。因为大自然食物非常多，住的地方也非常多。不像现在你的土地非常紧张，那时候到处都是空闲的土地，到处都是山洞，随便找个山洞就可以住的。于是在这种情况下，他在干什么？他有大把的休息时间，他也没有手机，也没有电视，也没有任何娱乐措施，也没有后来人们各种的游戏，干脆完全就是一个无所事事的状态，人类吃了之后就只有休息嘛！休息多了然后怎么样？就不可能说经常整天都昏睡的，他就处于一种似睡非睡状态，在这种静的状态。这种状态，它会自然拉长时间，拉长时间，它会对声音，人体的感觉、气机呀，对这些敏感，然后对光敏感。通过这些，它就会达到一定的境界，于是就会产生美好的体验。追求快乐是人的本能，这是一种非常自然的实证。
我们今天的实证，会出现什么样的问题？就是你的实证是非自然的，你是故意实证，是别人告诉你，哦！那种状态会进入一种什么什么样的境界。于是你努力的去做，努力做，你的努力是干什么？你是用这里的，用这种状态，想达到这种状态，你本来是处在这种状态，一直在努力的做，你想通过这种状态来达到这种结果。但他们根本就不是一回事的，不在一个地方。所以说你总是失败，人家世界上第一个修行人，总能够轻轻松松的成功。问题出在哪儿？就出在这个地方。
所以对于我们来说，我们所需要做的，就是通过实证训练一种功夫，使我们能够准确的停留在某一个环节，使这个环节大幅的拉长，它能够拉长，你就能够轻轻松松的成功。这是作息规律，对我们综合的观察能力的一个影响。
除了这个还有一个，就是运动速度，对于我们这种状态的影响。运动速度对我们综合的观察能力，对我们综合观察能力有所影响。运动速度，当然分为一个高和低了，高和低，高的运动速度它会激发有意识思维。你比如说来到一个草原，来到一个草原，在草原上，这种绿草随着微风微微摇摆，这时候草丛中突然飞出一只小鸟，你的注意力立刻就会被小鸟吸引。你为什么会被小鸟吸引？因为小鸟运动速度高嘛！运动速度高，立刻激发你的有意识思维。所以当运动速度高的时候，它会激发你的有意识思维。这是运动速度高，在这时候，你的选择性注意的频率就会非常高，激发你的有意识思维。这边的运动速度就会低。
很显然，运动速度高的状态，不利于我们的实证，不利于我们证入潜意识状态。我们要降低运动速度，当运动速度降低的时候，选择性思维频率就随之降低，这样我们就会进入潜意识状态。所以我们要研究运动速度的降低，运动速度降低。在运动速度最高的时候，你比如说我们日常生活中，你会有这种状态的。你比如说你在打乒乓球、打篮球，运动速度非常高，这时候，对你来说你只关注于那个乒乓球，你不关注别的。你不可能说，我一边打乒乓球，一边对周边别的人的这些动作都清清楚楚，你做不到的，因为它速度非常高。所以这时候你会感觉到，好像只有这个观察对象有吸引力。只有什么？选择思维在活跃，普遍性留意好像不发生作用，这是这种状态。
然后，在这种状态我们又进入一般的状态。一般的状态，一般的状态就是普通人的状态，在普通人状态，选择性注意它的频率相对来说，与刚才相比就低了一点。普遍性留意就开始发挥作用了。这与刚才不一样。刚才你的普遍性留意虽然理论上也在发挥作用，但是主观上你是不认为它发挥作用的，你只对你的观察对象感兴趣。在一般的状态，比如你走在大街上，你的普遍性留意，在这种运动速度下，对周边事物也是清清楚楚，它开始发生作用。
然后当运动速度再降低，从人类一般的状态降到更低的状态，比如说打太极拳，太极拳和普通的相比，它的速度就非常低了。在这种状态运动速度再降低，这时候普遍性留意就会发挥显著的作用，选择性思维它的选择性注意的作用就会降低了。打太极拳状态我们绝大多人在体验这种美好，这样的行云流水一样的感觉，事实上他会给你带来一种很舒服、很自然、很优美、很恬静这样的感觉。这是一种静的状态，这是静的状态，它就在行云流水一样的状态。
这种运动速度，它的发展，事实上分为它的一个变速运动和一个匀速的运动。于是在这个地方会分为什么？两个发展方向。如果它是一个匀速的运动，比如打太极拳，它的运动速度一直这样，保持这样行云流水一样。你就一直体验它给你带来的静，这样的美好，它会进入一个欲界的状态，欲界的定。如果这个运动速度越来越低，也就是变速运动，变速运动。它将会给你带来什么？到断相续性思维，运动速度越来越低，越来越低，慢慢停顿，这样相续性思维就断开了。断开我们进入到什么？禅定的状态。所以这是运动速度降低之后，他到达的两种状态。这两种状态虽然不一样，但他们有共同的地方，都是随着运动速度的降低，选择性思维的频率它会越来越低，也就是说它最终针对的都是选择性思维，选择性思维的频率会降低、降低、降低，都会降低。这是运动速度它的一个变化，对我们作息规律的影响。
在这个地方，我们看运动速度的时候我们要了解，东西方文化在这个地方有什么不同？西方文化由于它是侧重对意识的研究，所以它是侧重于前面这个环节的研究，它侧重这里的研究。于是它要研究，这个运动速度，如果再高怎么样？它会继续增高运动速度，当运动速度再高的时候，它会解决一个时间的一个突破。像相对论一样，随着速度的增加，这时候它会完成对时间的突破。
东方传统文化不一样，东方传统文化，由于是要靠潜意识研究的，所以它研究运动速度降低，研究运动速度降低，运动速度降低之后，完成对时间、空间的突破，这是东西方文化的不同。从这里我们要了解，这个可以看得出东西方文化，事实上他们的研究虽然是同一个规律，但他们研究的是完全是两个方向。正是因为两个方向，所以才形成不同的文化。这是运动速度对我们的综合的观察能力的影响。
当了解这些之后，我们接下来要谈我们的认知规律，在实证中它的一个意义。认知规律与实证。我们的实证，无论是采用任何方法实证，无论佛家和道家，只要是实证，你都是借助人类的认知能力去实证的。借助我们的观察能力，选择性注意和普遍性留意，借助我们的认知能力去实证。这样我们就要了解我们认知能力它的环节，它有哪些环节？了解环节之后，你就可以借助认知能力去规划你的实证。
我们一天到晚，我们的认知它是有规律的。首先它有第一个环节，就是我们的作息状态。在这种作息状态下，我们具有一定的观察能力，就像我们刚才所谈的这种观察能力。我们的观察能力，是在观察观察对象它的不同的特征的，观察它的特征，然后对它的特征进行一个判断，运作，运作之后达到一定的状态。这种状态，包括就是我们用东方传统文化讲，它往往用“界”来代表，就是欲界呀或者其他的界，是这种状态，这种状态界代表什么？思维状态和物质状态，这是最后这个环节。
而我们无论佛家的实证还是道家的实证，他全部是靠这个规律去实证的，认知规律实证的，你不可能凭空去造空中楼阁的。他都是借助这个规律，无非是侧重点不一样，最终导向结果不一样。所以，当我们研究这样一个认知规律的时候，就可以把佛家和道家完全综合起来，把它们融为一体。所以对于我们来说，研究这样的认知规律是非常非常关键的。
这样的作息状态，事实上代表的是我们的意识和潜意识的一个状态，在刚开始的时候他是个意识，再继续向下发展，就会形成潜意识。这是作息状态。所以作息状态，从根本上讲，它就是个意识和潜意识的一个转化和深化这样一个过程。
我们在刚开始的时候，比如说我们处在意识活跃的状态，在这种状态，我们会拥有与这个状态对应的观察能力。就像那个小学生一样，他刚刚在下课的时候他去和小朋友玩，然后做游戏。他就使用这个身体，身体和选择性思维高频活动状态对应。所以上课的时候，他的选择性思维的活动频率非常高，非常高的时候，他对老师讲课就会举一反三，头脑非常灵活，这时候高度专注。
所以在这种情况下，它拥有与这个状态对应的观察能力，就是A1这个观察能力。有这种观察能力，它就观察观察对象的特征。比如老师讲课的声音的特征，这个特征是什么？是逻辑思维，所以它会具有与这个状态对应的逻辑思维的特征，进入这个环节。进入这个环节之后，他会去判断，老师讲课的声音，说的是什么？他马上就判断，所以会形成与之对应的判断。然后进入什么？运作。运作就是要思维、思考，思考之后他就举一反三，这样就会进入我们所谓专注的状态，专注状态，进入这个环节，这个过程它是行云流水一样的向前进行。
接下来小学生，他选择性思维的频率，不像刚才一样处于高度活跃的状态。他开始去考虑别的事情，开始不再那样专注了。于是就会进入B这种状态，B这种状态。在B这种状态，他有他的这个状态的观察能力，他一会去观察老师讲课，一会去观察别的小朋友，他对周边的事物清清楚楚。所以他的专注力就不是非常强。于是就会B这种观察能力。然后进入观察到B，与之对应的这个特征。然后得到这样的一个判断，然后进行这样的一个运作，这个环节，最终得到与之对应的这样的一种状态。这种状态是什么？我们平常生活中的一般的散乱状态。上面这种状态就是专注状态，接下来进入散乱状态。
这种状态继续向前发展，它会进入什么？一种静的状态。在静的状态，它会得到这个状态的观察能力，于是就进入与之对应的观察能力。他会观察观察对象的这个状态特征。比如说老师讲课的声音，现在他对老师讲课的声音，声音强度比较敏感，他感觉老师讲课的声音强度增加了。事实上老师讲课的声音还是那样，但是他对声音强度比较敏感，也就观察到声音的这个特征。观察这个特征之后，他就进入了后面这种运作，这种运作，是运作的非逻辑思维。一定要了解人类思维的运作，不一定都是运作逻辑思维的。他一直在停留在声音这个特征，就像一直念佛一样，这也是一种运作。于是它会对声音这个特征比较敏感，这种敏感也代表判断，所以他会进入这种运作。于是就来到什么？与之对应的这种状态，这种状态是什么？就是我们所讲的欲界的定，欲界的定。这个上面是一般的散乱，这个是什么？意识为主导的专注，进入这样的状态。
这种状态过了之后，我们再继续向下。你比如说到F状态，这个F状态，就相当于小学生极其困倦的时候。我们这时候好像只有普遍性留意在发挥作用了。你只观察到观察对象与之对应的这个特征。比如说观音菩萨观到生灭的特征，观到观察对象生灭的特征，在生灭特征之后，他就一直住于生灭的特征，这样“生灭灭已，寂灭现前”，于是他就怎么样？来到如来藏状态，如来藏状态。
这是整个作息规律，它的一个发展过程。这个发展过程我们可以看，你可以看得到，它们的特点是什么？全部是平行的，整个发展过程在不同的状态下，全部是平行的，它不存在一个交叉，没有一个交叉，不存在这样一个交叉的过程。我们所需要了解的就是，要按照它的一个平行的规律去进行实证。
你比如说，你现在想到哪种状态，你比如说你想到欲界定的状态，你就要了解欲界定状态，它前面又是平行的，那么就必须调整自己的作息状态到哪个状态，然后对观察对象的哪个特征感兴趣，这样我们就利用这种状态实证。假如你是到如来藏状态，那你要了解前面该怎么去做，应该调整前面，越调整前面，你实证就越简单。
前面的调整，我们会从意识转向潜意识，只要是实证，你都会进入潜意识状态。意识状态是西方文化，这个地方是西方文化努力的地方，我们是东方传统文化努力的地方，我们是到下面的，到下面是潜意识为主导的。当我们调整到潜意识为主导的状态的时候，潜意识是完全按照自发自动去运作的，不需要你做别的事的。
当我们按照自发自动运作的时候，最终我们会进入一种状态叫什么？叫无学无修。无学无修。也就是说他完全任由潜意识去发展，会进入这种无学无修状态。所以，无学无修是东方传统文化最高的境界。不像现在你学习，你学习的目的干什么？学习的目的是为了不学习的，学习的目的是为了抛弃这些东西的。就像东方传统文化佛家所讲的，你学习佛法的目的是为了抛弃他的。所以他会告诉你，你认为他教了几十年，释迦牟尼教了几十年，你觉得他教了很多东西。然后他就告诉你他一个方法也没教，如果你认为他曾经教过你任何东西，那都是谤佛。为什么？因为最终要到潜意识状态，潜意识就是无学无修。
你学的目的，是为了给潜意识施加一个暗示，然后潜意识按照这个暗示去进行运作。什么样的暗示？就正知正见。你修行的目的最终是无修的，因为你一直在有修行有修行，有为、有为、有为，那都不行的。所以道家会告诉你无为，进入这种无修的状态。所以，无学无修是东方传统文化最终要达到的目标，是追求的目标。为什么会这样？就是因为这个规律。但是如果你要是在后面的环节用功，你的层次相对就比较低。你比如说普通人，他总是在后面的状态用功，后面的状态也可以比拟我们普通人的生活状态，比如说有哭有笑这样的状态，你在后面状态，最后环节用功，那就是隔靴搔痒了。你在前面的环节，你在运作的环节用功，你研究思维的这种运作，也是相对功夫比较低了。
所以说功夫最高的，也就是在实证中最简单、功夫也最高的就是前面，你要把你的功夫放在前面。所以说在东方传统文化里面，他并不十分重视方法，他最重视的是前面的环节，就是前面的环节。所以我们要把自己实证的重点，放在前面的环节。
了解这个规律之后，可以有助于你学习东方传统文化，也就是说了解东方传统文化的一些教学。你比如说在禅宗的教学里面，禅宗教学我们要了解一点，就是在那个时代的人都是实证的。你比如说你看《六祖传》，《六祖传》里面那些出家人都在干什么？打坐的。虽然你觉得他是磨瓦成镜的，但他毕竟是实证，总比你不实证强得多吧！所以，那个时候实证是一种风气，当他们听说达摩祖师从远道而来的时候，大家都非常激动，一个高人来了，终于可以指导我们实证了。也就是说他有实证的氛围，他有那种学风，就像是搞科研的风气非常的浓厚。听说一个大师，一个获得诺贝尔奖的人来，然后大家都激动的不得了。所以说在那个时代，一个普遍的风气就是，人们高度重视实证，这是和释迦牟尼时期一脉相传，因为释迦牟尼时期也是高度重视实证的。
既然重视实证的话，接下来为什么要形成禅宗？那禅宗是什么？能解决他的实证的准确性的问题，因为禅宗解决的是怎么样准确的到达如来藏？过去人因为不懂，所以他怎么样？虽然很努力，有时候在你没有正知正见的时候，你的努力，只能使你快步如飞的误入歧途。所以说，对于佛家来说最重要的是一个正知正见的。因此禅宗的到来解决了一个问题，就是一个正知正见的问题，解决的就是实证的准确性的问题，就是要指哪打哪。我们要证入如来藏，就是要准确无误地证入如来藏。所以，禅宗所有的教学全部是围绕着这个规律来的。他解决了这个问题，并不是说禅宗不实证的，如果你觉得不实证，那就是错得很远了。
所以说一定要了解，禅宗他所解决的核心问题是实证的准确性。那么这个准确性该怎么解决？就是依照认知规律，他给你设置教学的方案，教学的方法。比如说：他告诉你一个公案，在判断这个环节用功，他告诉你看山不是山，看水不是水。你看了之后，哎！这怎么看山不是山，看水不是水？他出这个题是干什么的？东方传统文化他和你参加高考一样的，因为他是科学，所以他可以考试的，他可以给你出考试题的。于是你的老师给你出一个考试题，就是看山不是山，看水不是水。
接下来你该怎么去做？当他出看山不是山，看水不是水的时候，很显然这是一个什么？判断题，他在判断什么？在这个环节，很显然这个环节它针对什么？针对是那个观察对象嘛，他讲的是那观察对象嘛，指的是那个山。但他告诉你看山又不是山，也就是说看的，是山的不是山的这个特征。这个特征，只有在我们向着更深的潜意识状态去发展的时候，然后你才会怎么样？只对它的影子的特征感兴趣。这个题同样换过来，我们看那个什么之前举例那个草绳，看那个草绳的时候它不是草绳，你也可以说它不是蛇，那草绳不是蛇，草绳不是草绳，那是什么？就是个影像的特征，形态学特征。
也就你普通性留意发挥作用的时候，只对它的第一特征感兴趣，注意它的第一特征。在这种情况下，你就会怎么样？是在思维本体这地方。所以说，当你了解看山不是山的时候，你就知道他应该是指的这个地方，只有这个地方才看山不是山。这上面都是的，在这地方看山就是山嘛。它不可能不是山的。那么这个地方与哪对应？与更深的潜意识状态对应，于是你必须调整自己到更深的潜意识状态。如果你仅仅停留在口头上，你觉得认识到这一点了，你没有任何实证，前面这个是实证功夫。你没有任何实证功夫，起什么作用？
所以当你了解到这一点之后，只代表你知道实证方向，就是我们说明心了，你知道实证方向。但是如果这时候你满足了，不实证，那毫无意义的，没任何意义。所以你怎么样？必须实证，你实证之后才会突破的，突破到这个地方。
所以禅宗他会有几个关，第一步你必须认识到这一点，这叫正知正见，认识到这一点后，你不会走错方向，你不会到别的地方了，你只能沿着这个脉络走了。了解这一点之后你要实证，实证之后最后一关你才突破。所以它会形成一、二、三，这个环节的修行，三个环节修行。
同样的道理，还有一个公案，之前咱们谈过，就是一个老道场，一个新道场到老道场去找，请一个老师过去。老道场就派了个小沙弥，小沙弥去，首座不服，然后方丈就开始考试。拿出一个瓶子，告诉他：瓶子不能叫瓶子。同样的道理，和看山不是山一样的。这个老和尚现在就拿出这个瓶子放在这里，就告诉你，瓶子不能叫瓶子。很显然前面这个环节，就是瓶子叫瓶子嘛，这就瓶子就是瓶子嘛。不能叫瓶子，就后面的环节了。因为瓶子有很多特征嘛，一二三四，就这些特征。他已经告诉你，瓶子不能叫瓶子，那就是让你不能看，瓶子是瓶子的特征，你要看瓶子的其他特征，其他特征，就是与其他环节对应，其他环节对应。为什么要看其他特征？因为其他特征是指向这里的，指向这里的，这里是实证的最高境界了嘛。因为人家的新道场到你老道场来，让你派一个人去，派一个有功夫的人去嘛。就相当于到老道场告诉那个老方丈说，你们给我们派一个获得诺贝尔奖的人去。获得诺贝尔奖的人只有到什么？如来藏状态嘛，所以你必须派这样的人去才行，你总不能给人家派个别的功夫的人去吧。派别的功夫的人去，派一个诺贝尔奖的去怎么样？那就必须考试嘛。瓶子不能叫瓶子，这样就是指这个环节了。到这个环节之后你就直接和如来藏对应了。
所以我们要了解禅宗的教学，他运用某一个环节，然后使你能够认识到，这个环节能够使你到达如来藏，提高你实证准确性。但有时候他也会用其他的一些方法，禅宗的公案，你比如说：举一个例子，一个也是曾经一个很出名的一个人，然后他就听他师父在讲，和他其他的同学在一起，都在那个大殿里听老师父讲。天黑了，老师父给他们送出去。送出去之后，这个天已经黑了，老方丈就点了一个蜡烛，点了一个灯，递给这个和尚，递给这个人，当他用手去接的时候，他一下子把它吹灭，把这灯吹灭。如果是你的话，你的脑子一直在运作的话，那你是很难去掌握它的。
这个地方，它是采用什么样的教学方法？当然它采用两个方面的教学方法。第一点，你感觉到天黑了，你肯定认识到天黑就要掌灯嘛！掌灯之后，老和尚给你个灯。你顺手就接过来，这是行云流水一样的运作，整个环节的运作，他现在突然把你吹灭，吹灭就怎么样？打破你的这个运作，这是第一点，打破你的运作，使你思维会截断，就是告诉你非运作，不能通过这样的运作去修行的。第二点，当你灯吹灭之后，你看到了什么？你刚才是看到灯，现在你看到什么？你看到黑暗，那个能看见，就是你嘛！如来藏，看到灯和看见黑暗，都是如来藏的能力，那个才是最根本的。你要住于那个东西是不生不灭的，你住于那个才行，那个就是什么？就是我们来自普遍性留意的能力，因为这个东西来自如来藏的。所以它通过这样的方法，这样的公案，同样使你能够按照我们的认知规律去进行。只是说它结合了认知规律的不同环节，在运作这个环节。当然它会在观察能力这个环节，观察能力这个环节涉及到一个普遍性留意了，只有普遍性留意是不生不灭的，它没变化的。
这是东方传统文化，他是用不同的方案，从不同的角度去给你灌输正知正见，使你能够认识原理，从而使你的实证，大幅的提高准确性，解决实证的准确性的问题。所以实证它讲究的是两大问题，一是实证的效率，二是实证的准确性。实证的效率和准确性，都依赖于我们对整个东方传统文化实证学的一个认识。这种认识，最关键的一个地方就是认知规律。你可能会认为东方传统文化是有很多的门派，有道家呀，有佛家呀，佛家还有这个门派那个门派，这个山头那个山头，你觉得多得很，在你的心里就会心乱如麻，你会有很强的那种宗教的氛围，宗教的情感。一会儿你排斥这一派，一会排斥那一派，学佛的排斥道家，学道家的排斥学佛的，整天在这里打架的，但事实上都是借助认知规律去实证的。
当你了解认知规律之后，你可以通过认知规律把他们贯穿在一起，从而没有那么强烈的那种宗教的情怀，培养起一种科学的精神。有这种科学的精神，你的实证就会进行科学的规划，你就会把你的实证，放在发现问题、解决问题上，而不是放在成与败上。成与败是一种功名，你会追求一种名利的。那么追求这种名利，给你带来的是一种情绪的一个波动。你会因为成功而高兴的不得了，你会因为失败而沮丧的不得了。今天去实证了，实证又失败了，你心情实在低落的很。今天实证，实证突破了你高兴得很。但其实你不知道为什么成功？你也不知道之前的失败，为什么失败？因为你没有把你的重心放在原理上，这样你整个的心情，就会处于剧烈的波动中。当你把你的实证，放在对东方传统文化原理的认识上。在这种情况下，失败，你会知道失败的原因。他为什么失败？那我这个地方没做好，这个地方没做好，他肯定会失败，你的心情就会平复。当他成功，你会知道为什么成功？因为这个地方掌握的好，所以他成功，成功很自然的，因为掌握好了当然就成功了。所以无论成功与失败，你都一直处之泰然，你的心就会处于平常心。
平常心对于东方传统文化来说是非常非常关键，为什么？因为潜意识嘛！只有平常心，才会使潜意识发挥作用的，潜意识是平常心的，你连平常心都掌握不了，你就没法修行了，就谈不上修行了。怎样才能使一个普通人，最大限度的处于一个平常心的状态？那就是把你的关注点放在原理，而不是放在最后的成与败，不以成败论英雄。这样你就有一种科学的精神，始终像科学家那样严谨，你的心情会非常的平静。这样是很有利于你的实证，有利于你走远的。
这是我们对东方传统文化认知规律它的一个认识。认知规律，对于我们来说是非常非常关键的。以后的实证，你会处处用到认知规律。所以下去之后我们大家去思考，认知规律是怎么样的？我们怎样通过这个认知规律去实证？这是我们下去之后，思考的地方。
今天就暂时到这里，我先下了。

