实证养生正见新班第6课
 心物一体 认识身体

好，咱们开始吧。
今天咱们学习“心物一体”和“认识身体”。“心物一体”这个东\‘西是本来是不需要去谈的，因为它就是一个客观的，就像我们说的一个针对性的东西。但是为什么要谈？因为在当前状态，我们很多人是通过这个身体去感知外界事物，而这个身体和外界事物是对立的。所以，在这种情况下我们会产生心物对立这样的观念，这样的认识。所以，这是我们需要在这个地方进行纠正。在“心物一体”基础上我们将要认识身体。认识身体对我们来说也是非常重要的，因为你的实证和你的生活，与这个身体的关联性非常紧密。所以这是这节课我们的两个重点。
首先我们谈“心物一体”，谈“心物一体”，当然就要了解心物对立了。心物对立，它形成的基础，是因为我们人类使用这个身体。第一条，你是使用这个身体。因为你使用这身体。第二，这个身体和其他物质是对立。这个身体和其他物质对立，你使用这个身体，然后你默认这个身体等于你。也就是说，你认为这个身体是你。于是，就是你觉得你和外界事物是对立的，所以，这是心物对立它产生的两个基础。待会儿我们谈到“心物一体”的时候，你会明白你使用这个身体是怎么使用的？是通过“心物一体”使用的。通过“心物一体”使用的，所以说这个问题从根本上讲也是个假的问题。因为心物对立的两个条件，其中一个，这个是最主要的，这个条件。因为这个条件涉及到你。这个条件它建立的基础是“心物一体”。如果没有“心物一体”，你是无法使用这个身体的，与这个身体不会产生任何关系。在这种情况下，你也不会去我们当前状态对认识事物的，这样的一种直观的，感官上的认识。所以这是对心物对立方面我们也要了解，普通人心物对立，它所形成的基础。
当了解这个之后，我们还需要从一般的逻辑的推理的角度去谈。心物对立，它会形成两个方面的认识。一是心生成物，二是物生成心，心生成物还是物生成心？在这里他们都有一个暗含的前提，那就是真实性的问题。真实性，也就是说当心生成物的时候，心是真实的，当物生成心的时候，物是真实的。如果没有真实性的话，那就谈不上了，这个东西没法谈的。于是，我们就会对真实性进行认识。
当心生成物的时候，这个心是指我们当前状态的，因为你在当前状态认识的，你到思维根本状态的时候，就不存在这个问题。所以说，能够产生心物对立的，那是当前状态。于是对心物对立的认识就建立在对当前状态思维和物质的认识上。
当心生成物的时候，毫无疑问，你暗含的前提就是心是正常的，心是真实的，你是真实的。但你当前状态的你，事实上和做梦的你没多大区别，因为它只是你的一个状态，而这个状态不见得是真实的。因为它就像大梦一场一样。就像你在梦中，你觉得就是一匹狼来咬你。然后你吓得跑啊跑啊跑啊，然后惊出一身冷汗，然后醒了，醒了之后你长出一口气，幸亏是一场梦，你觉得那个梦是假的。如果你觉得梦是假的，那你现在也是假的。
因为当你证到一定程度的时候，你会离开当前状态。回过头来，你知道当前状态它也是如梦一样的。它是由多种条件形成，它是个现象。你那个梦也是现象组成的，由条件组成的嘛。当前状态也是由条件组成的。从条件论的角度讲，只要是由条件组成的东西都是假的。也就是说从条件论的角度讲，你现在的状态也是个假的，如梦如幻的，这样的一种假的状态。它去生成物，你怎么能确定这个前提呢？由于这个前提是违背的。也就是说，当你认识到当前状态它也是个虚假的时候，就无所谓是心生成物了。因为假的东西生成假的东西有什么意思？都没意义了，都在谈空说玄的。就像有的西方文化在谈一个针尖上能站立多少神仙，有的说能站立八个，有的说能站立十个，这有什么意思？毫无意义。
所以说当我们在谈论心和物他们的心生成物、物生成心的时候，是唯心和唯物的时候，所涉及的都有个前提，就是真实性。所以我们先说从心生成物这个角度讲，谈不到当前状态的这种真实。
如果物生成心，那么，毫无疑问物质是真实的，那我们就可以谈论物质了。对真实性的一个认识，我们知道，东方传统文化是按照条件论认识的，不是按照感觉来的。不是说你现在用一个砖头砸一下头，你说你认为砖头是假的吗？我砸一下头，头流血了。那你看，这是假的吗？你说这真实的，把头都砸流血了。梦中也一样的，梦中也照样砸流血的，但你认为梦是真实的吗？他们两个都是条件生成的。所以，东方传统文化判断真实性不是按照感觉去判断，是按照条件论判断的。按照条件论，当前状态的这些物质，都是条件生成的，当然是假的了。因此前提条件是假的。这个就把它的一个暗含的前提就破除了。
同样的道理，当被生成的一方，也就是心生成物，如果心真是生成了物，被生成的一方是物质，那么物质是虚假的。这与普通人的观念又不一样，普通人坚定不移的认为：外界事物是真实的。我们用细胞、分子、原子一直研究，如果是虚假的科学家研究它有什么意义？他觉得科学家都在研究，你看研究成果多么辉煌，细胞、分子、原子，你看这多震撼呐，这怎么可能是假的？震撼的东西同样是梦，梦也是很震撼的。所以说，不代表震撼的东西就是真实的。所以说，被生成的一方他也是虚假的。这与人们的观念又错得非常远。
同样道理反过来，如果物生成心，被生成的一方，按照条件论应该是虚假的，那么你就是虚假的。如果我们大家都是虚假的，有什么意思？没必要研究这个世界了吧？因为都是虚假的东西研究什么？所以当人类去研究这个世界的时候，有一个暗含的前提就是人类是真实的。如果人类自身就是虚假的，就没必要研究了。
所以无论物生成心还是心生成物，都有不可回避的问题，这些问题你是没办法去解释，这是在逻辑这个角度。另一个是实证。东方传统文化对心物关系不是建立在普通人的这种直观的感觉上，它不仅有非常严格的逻辑的一个认识，逻辑的推理。同时更把他的认识建立在实证的基础上，因为他是科学。如果仅仅只是满足于推理，那就与科学错得很远。所以说他把自己的认识建立在什么？实证基础上。所以东方传统文化对这个世界的认识，哪怕一个很微小的观点，都是建立在严格的实证基础上的。所以说对于心物关系的认识，东方传统文化主要侧重于实证。
所以，这是我们要了解东方传统文化对心物关系认识，它是从这两个角度来去认识，进行认识。通过这两个角度，我们去对于普通人的心物对立的观念进行一个破除。从而你会认识到唯心和唯物，它建立的前提就是心物对立，而心物对立本身就是个伪命题，所以说唯心和唯物都是伪命题。东方传统文化对心物关系的认识就是心物是一体的。所以，接下来我们要了解东方传统文化对心物一体的认识。
东方传统文化对心物关系认识。他的认识首先我们刚才谈到了，它建立在对条件论认识基础上，也就他首先探讨的第一个问题，就是真实性问题。东方传统文化在谈心物关系的时候，第一个是先认识的真实性。真实性，如果就是不涉及真实的话，大家都是在梦中说话的话，都是说梦话的话，那就没意思了，就没必要研究这个问题了。所以东方传统文化在研究心物关系的时候，首先解决了一个最核心的问题，就是一个前提，就是真实性。而这个前提在我们普通人去认识的时候，他是做为一个暗含的东西在里面的。普通人都是暗含一个东西，他不知道有暗含，因为他只在当前状态，他没在其他状态，他不知道他暗含的这个东西。
而东方传统文化不一样，东方传统文化在谈心物关系的时候，他首先解决的一个前提，就是这个东西真实性。如果不具有真实性，这个东西没必要谈。所以说他就按真实性谈，真实性，当然我们知道按条件论来的，独条件的是真实的嘛。所以，就涉及到对这个从这个世界本质的角度去认识。这是从这一点，也就是谈这个问题，我们只能从这个世界本质的角度去谈。这是第一点。
    第二点是在实证，实证是通过两种：一种是不经历任何人给你教学呀，讲解呀，它完全是一个自然的、自发的一个过程，然后证入这个世界的本质，我们去认识到心物关系。也就是证入到到真实性，这个角度认识这个世界本质；另一种，就是你听别人说，通过实证能证到世界本质，按照实证去证实，然后得到一个结果。通过这两种。一种是完全的一种自然的现象，自然得到一种结果。另一种，是我们就像现代科学研究一样，我们经过试验研究与证实，证实，还是证伪，证实了一个东西，结果得到一个证实。这是在实证的角度，是通过两种方式去进行。这样，我们就对“心物一体”得到了一个统一的、科学的这样的一个认识。这是对“心物一体”它的认识。
    认识之后我们要了解“心物一体”，它的一个实现。因为毕竟是，我们绝大多数人生活在现象的状态嘛，生活在就是诸多条件组合的状态。在这种情况下，“心物一体”它的实现的方式，就是你怎么实现“心物一体”，怎么去体验这个心？就是我们大家说的，平常说我怎么体验“心物一体”？你说我和他是“心物一体”的，我怎么体验不到。就是你怎么体验这个“心物一体”？就是“心物一体”在现象的世界里面，它的实现方式。
    它的实现的方式，是按照条件论去实现的。按照条件论去实现的。在不同层次，你的思维的状态叠加进去一个条件，物质状态是同样的同步的。所以它是从，这个条件和那个条件它们的对应，严格的一一对应，在这个角度去实现它。
    所以说我们和一个物质它的一个“心物一体”，是和这个物质的某些条件的心物一体，并不是和他所有的条件保持心物一体，也就是说心物一体，是按照条件去进行的。
    举例来说，你现在能使用现在这个身体，你只是因为你的状态，和这个身体的特征，某些特征相应，因为他们一回事嘛，所以你能使用这个身体。就像佛家所讲的是业力，佛家用业力来形容。因为你现在处于相续性思维嘛，相续性思维，它是有一个严格的因果逻辑环的，你是按照这个来的。所以，你的出生就直接和这个身体捆绑在一起，你就使用这个身体的某些特征。
    但你要了解这个身体来自于哪？他和这个世界本质关联的，在这个世界本质基础上一个层次一个层次下来的。你只能使用这个身体和你对应的特征，你无法使用这个身体不对应的那些特征。那些特征你用不了的，高级状态特征用不了的。你比如说这个世界本质，它的特征你用不了，但释迦牟尼可以用。所以释迦牟尼即一切相，这一切相包含什么？包含你的身体嘛，你认为释迦牟尼在哪？遍一切处，也遍你的身体，他和你也在一起。你觉得：“我怎么没见释迦牟尼”？那是你的问题，不代表人家看不到你，所以，你要想办法解决自身的问题。
    因此我们要了解，我们能使用这个身体，只是使用这个身体的一部分特征。这部分特征怎么来？和你那个当前的思维状态是对应的，他们之间是严格的一一对应，他们是一回事的。当你证到更高层次的时候，你比如说，你思维提高到更高层次，于是你将同步的认识这个身体的更高层次的特征。因为它们是一回事嘛，“心物一体”，一回事。
    所以在实证中的时候，我们可以从思维的角度去实证，也可以从物质的角度去实证，无论从任何一方实证，都将同步的证入另一方，同步的证入另一个层次，这是“心物一体”它的一个实现，也就它在现象的世界里面实现。但不涉及，我们谈这个本质具有独条件，这个就无所谓了，它是全然的，所以释迦牟尼能即一切相。当然在现象的世界里面，我们只能使用和那个状态对应的这个物质的特征，这个物质其它特征用不了。你现在用这个身体，只能用这个身体对应的特征。
    所以，你现在能使用这个身体去认识一些事物。你比如说：蚊虫叮咬的时候，你会感觉到痒、疼、不舒服。然后婴儿妈妈去抚摸婴儿的身体，婴儿感觉到很舒服，很甜美的入睡。这是妈妈施加影响对身体，孩子的一个体验。也就说他实现身体的体验，你现在在运作，跟着不同的运作的内容，会得到不同的体验。这是这个身体它的特征，他所具有的特征。
    但是那个入定的人，你摸他身体起什么作用。你现在去蚊虫叮咬，你去咬一下试一下，你现在给他扎上针起什么作用，你现在就是轻轻抚摸他起什么作用？因为他断相续性思维的，他根本就不使用这个身体的层次，毫无意义。就像刚才蚊虫叮咬你，你感觉到“哎呀”这个痒，疼，一直痒得钻心。但现在你证入断相续性思维，断相续性思维和这个身体不相应嘛，你用这个身体其它特征。在这种情况下，这个刚才的痒、疼，就像癌症一样，它的疼痛，它会一瞬间彻底断的，一下子就彻底断。你觉得就是，好像是你有功夫把它断开了。不是这样的。因为它有其它的状态，你用其它的状态。所以过去有人讲，有的人说认为不落轮回，有的人说不昧因果，就是这一个嘛。有人认为就是你有那个能力，我现在就把这些都改变，你改变不了的，客观的规律是这样的，因为“心物一体”，它就是这样的一个客观的规律，你没法改变它。你只是说，你证到一定层次，用了这个身体的其它特征，这样，你和其它特征能保持“心物一体”。
    同样的道理，路边的那个石头，你可能认为那个石头，那个石头算什么？我怎么看它什么都不是，它就是个没生命的东西，那是因为你的功夫的问题，你没证到。你到一定层次的时候，你再去看一下，你可以以那个石头作为身体，当你以那个石头作为身体的时候，你的头脑是非常灵活，思维头脑非常敏捷，头脑高度清醒，你对外界的事物清清楚楚、明明白白。那时候你绝对不会说，这个石头，好像也没有耳朵听不到，没有眼睛看不到。你这个石头，就是一个很愚蠢的东西。他其实比你厉害多了，只是因为你的功夫达不到，你只能认为这个身体好厉害，这么厉害。其实那个石头更厉害，你功夫达不到的，所以你没办法，你只认为他是没有生命。因为我们对心的定义就是，心与物的关系。心就指的是活泼的思维，活泼的你。你认为那个石头，就是没有精神层面的东西，它就是个顽物，也就是说毫无生命迹象的，那其实不是这样。
    一切的植物，一切的事物，你在外界看到的一切的东西，全部都是有生命的。包含就是你所看到的这些植物、动物、石头等等，包括你面前的虚空，也是这样的。你面前的虚空，同样是有生命的，你只是手一抓，你觉得什么都没有，那是功夫的问题了，他统统都是有生命的。所以，这是关于“心物一体”它的一个实现。
    了解这个实现之后，我们就会明白，我们所认识的这个身体，只是这个身体这种物质它的一部分特征。同样的道理，当你用这个身体认识外界事物的时候，你也只能认识外界事物的其中一部分特征。
    你比如说，我们之前举例：你认识那团火，你只能认识火的温暖的一面，只能用于烧烤这一面。科学家拿起一片树叶，它其实只能认识树叶的一部分特征，哪部分特征？和身体对应的特征。你比如看见树叶是绿色的呀，然后有一种清新的香气等等这些。他只能认识这些，因为他用身体认识。那树叶的其它特征认识不了的，树叶其它特征认识不了。所以他默认这个树叶的，你现在认识的特征是它的所有特征。这是人类的问题，你默认这些特征是它所有特征。同时，你又默认通过树叶的细胞、分子、原子能找到这个世界的本质，他加入了一系列默认的前提。
    但事实上，在东方传统文化里面，这些都是有很大的偏见的，都不是真实的。你只能认识它和你对应特征，它的绝大多数特征，其他特征你是认识不了的，没法认识。没办法认识那些特征，事实上很多是高级状态的，高级状态特征，那些特征才能引导我们找到这个世界本质。
    就像那团火一样。你认为拜火教的人是错误的。如果他是错误的，那他错在哪？就错在他只是通过这个身体认识，只能认识火的这些特征。就像科学家一样，科学家也是拜火教的传人，他是通过光去，细胞、分子、原子，通过形态学特征认识，他只认识他的这一部分特征。但是，如果他有能力去认识物质的其他方面的特征，比如说大悲心对应的特征，那他就可以通过物质，证入这个世界的本质。但事实上由于你用这个身体认识，你用这个身体做科学研究，用这个身体认识，用当前思维状态去认识，所以你只能认识外界物质的和你身体对应，和当前状态对应的特征，其他特征认识不了。所以，你无法通过外界事物的其他特征，证入这个世界的本质。
    所以在东方传统文化里面，释迦牟尼会告诉你，不要通过声音，通过光，通过气味等等，通过这些，也就通过你的感知器官，通过你感知器官认识到的外界物质的特征，这些特征，不能通过这些特征去找这个世界本质，不能通过这些特征证入如来藏。证入不了的，因为什么？这些特征是和你当前状态对应的，和思维衍生状态对应的。和如来藏状态对应的那些特征，你掌握不了，在外界事物中你掌握不了它。所以，这是关于“心物一体”，我们需要了解的。
    当了解这些之后，你会发现一点，“心物一体”，它又近似于一种能力，近似于一种能力。因为在思维衍生状态，它是按照条件论逐级的叠加。反过来，当你的实证到了更高层次的时候，按照条件论到更高层次的时候，你将证入更高层次和更高层次的特征对应。更高层次的那个特征，它能生成各种低级物质。所以，你能和各种低级物质在保持“心物一体”。
    举例来说：在一座山，一座山上有石头、树、泥巴、草等等这些。你如果是那个树上的一个小虫子，你当时，如果是低级思维状态，是和那个虫子的思维状态对应的，你只能和那个虫子保持“心物一体”，认为那虫子是你自己。如果你功夫再提升，那个树和那个虫子，它们也有共性的条件，这样你就可以整个树作为身体。就像你现在一样的，你现在这个身体上也有好多寄生虫，好多东西的，那么你将以那棵树作为身体。你功夫再高，再高，于是你就可以怎么样？以整个大山作为身体。用佛家讲大身，获得一个大身。大身，心物一体，和它保持心物一体。
    如果你功夫再高，高到哪种程度？高到这个世界的本质，独条件。于是你将拥有一种能力叫什么？即一切相。即一切相，以一切相作为身体，即一切相。心外无物，物外无心的，因为那时候你才能达到心外无物，物外无心。然后你就拥有什么？即一切相。在这种情况下，你当然就认为，你肯定马上就知道，“心物一体”。
    所以说，狭义上的“心物一体”，是特指这个世界的本质，这是因为它涉及到一个前提，真实性的一个讨论。那么如果广义，从我们当前状态来讲广义，因为毕竟我们学这些的目的，是解决当前状态的，从当前状态进行实证的。从当前状态来讲，这种狭义的“心物一体”，指的是和同一层次的，和你思维在同一层次的物质的某些特征，保持“心物一体”。这样就形成了“心物一体”表面看来貌似一种能力一样。当你的功夫越高，你得到的身体越大。就像佛家所讲，你证到一定层次的时候，你一只脚迈出去，就是无量的大千世界。你现在一只脚迈出去，一米，最多就一米，就那么小，很小的一个距离。蚂蚁一只脚迈出去，蚂蚁的一只脚迈出去，才迈多大。那你的一只脚比蚂蚁厉害多了，但有的人比你还厉害，功夫更厉害了，一只脚迈出去就是无量的大千世界。所以说，这就是“心物一体”在它的作用下，你将拥有更广大的身体。
    同时了解这些之后，你也了解你的这个身体，你所使用的，只是这个身体的宏观物质状态，和选择性思维高频活动状态是对应的。这个身体还有更高层次的，更高层次的状态，你用不了它。所以你需要做的就是进一步的实证，证入这个身体的更高层次，而这个身体的更高的层次，他是和外界其他事物是共性的。你身体的更高的层次，它是和外面那个牛、羊，它们所拥有共性特征。
    就像我们现在，这一点，如果用我们大家现在所接触到的科学来认识的话也容易理解。比如说：你的这个遗传基因，你和那个猪，和那个猴子他们相似地方，相似地方很多的，就现在的研究，和那个猪的相似地方很多的。所以你看《西游记》里面的猪八戒，天蓬元帅投胎到猪八戒，投胎到猪身上，这人类和这个猪有亲戚关系的，它有相似地方的。
    所以你这个身体的高级状态，它有一些条件，它是和其他事物是共性的。而当你能够证入那个高级状态的时候，你将获得身体的自由。于是接下来我们要了解一下身体。
    认识身体，首先要定义什么是身体。身体，是我们经常使用的一种物质状态，也就和这个物质关系最紧密。因为它的个性条件，和你当前思维状态的个性条件，是一回事。所以你能使用这个身体，你和它关联最紧密，于是你认为它就是你，于是你给它起了个名字叫身体。所以说，一定要了解身体是这个物质世界的一个普通的物质体。只是因为你能够经常使用它，和它关系非常紧密，所以你认为它就是你，然后，你通过它去认识外界其他事物，所以你给他起个名字叫什么？身体。这样我们就要认识我们这个身体是怎么来的？它有哪些特征？
    那么，我们这个身体，因为我们认识到它是一个普通物质体，所以我们首先要从物质角度去认识，它的一个生成的基础。生成基础也是两个：一个从心力的角度讲，它是由大悲心和执着心，两个心力形成。所以，你的这个身体它有很多的特征。这些特征分属于两个基础，一个大悲心一个执着心。
    在实证中的时候，当了解这一点之后，在实证中无论这个身体出现任何反应，你理论上都应该明白，他有个大悲心的一面，有执着心的一面。比如说：实证中的时候有时候你腿疼，腿疼的不得了，呲牙咧嘴的疼，你在忍。无论他多么的疼，你都应该有冷静的头脑，不应该迷失自我的。你应该明白，这个腿疼，腿是个物质，物质建立在大悲心和执着心基础上，所以它有大悲心的一面，有执着心的一面。执着心的这一面是不断变化的，痛苦的，大悲心的一面是恒定的、美好的，不存在痛苦。
    所以只要你能证入大悲心那一面，那么你就会一下子解决这些问题。虽然你没有完全证入大悲心，只要大悲心占的比例大，因为你现在生活在一个综合性，这两种力的综合作用下，只要你的大悲心占的比例大，这个疼痛就会一下子消失了。
    所以在疼痛最严重的时候，只要你能“善用其心”，那么它一瞬间就会彻底不疼。它不是说你忍、忍、忍，你觉得你毅力非常强，你忍呐、忍呐、忍呐，你终于能把它忍过去，这个不可能的。因为科学就是科学，真理就是真理，它不是以你的主观意志为转移的。你的忍是用什么？执着心那你就只能使用这个腿的执着心对应的一面，你不能使用另一面的，因为心物是一体。你只能使用和执着心对应的一面，于是你只能体验到疼的一面，你忍的越厉害它就越疼。因为什么？“心物一体”，它完全一回事的。当你在最疼的时候，你能够转向什么？柔软心，转向大悲心。事实上你只需要转向柔软心。就是在大悲心、执着心的综合作用下，大悲心占的比例大就可以了。这时候腿就一下子不疼了，会非常美好，也就在它最疼的时候，它会瞬间变得极其美好。这就需要在用心的问题了。
    所以东方传统文化为什么要强调一点，就是要善用其心。因为这个问题，因为它有两面，你的用心不对，你就只能体验一面，心物一体，你用心用得好，你就体验另一面。所以这是这个，这是从心力的角度。
    另一个我们当前思维状态，我们从什么?思维功能。思维功能的角度讲，就是和选择性思维对应的。所以接下来我们要谈他和选择性思维对应所形成的特征，形成哪些特征？
    首先，第一点我们知道选择性思维它有一个频率，频率。所以，你的这个身体它的宏观物质状态是和什么？频率对应的。这个东西是其他状态用不了的，你能用的。所以你不要认为这个身体，别人能随随便便把你身体抢走了。你现在处于这个状态，这个层面他是抢不走的。就像占领一个，打仗一样，我们占领那个制高点，那个山头。你现在已经抢占那个山头了。这个山头就是你善于守这个山头，因为你善于用这个选择性思维频率，别的状态的人用不了，所以你就把那个山头牢牢的守着。你不要认为你这个身体别人完全能给你抢走，你占在这个山头他抢不走，他最多用别的。
    所以，你这个身体宏观状态是和频率对应的。在这种情况下，你就可以通过它去治疗一些疾病或进行实证。你比如说，举例来说：一个抑郁症的人，好像举过一个例子，就是过去一个医生治病嘛，但它适用于所有这个抑郁的这样的情形。抑郁的情形就是一个人坐在那里，就是悄然的对着那个墙角或对着什么就说话嘛，然后心中一直在运作、运作，运作某些内容，这样陷入于这种严重的抑郁状态。
    就过去一个案例：一个家庭，家人他得了这种病，然后躺在床上，不吃，也不和人打交道，别人说都不愿意理，然后饮食方面都会发生严重的变化。家人非常急，于是就找医生给他治，治疗，吃什么药都不起作用。最后有一个医生来了，看到这种情况就不需要治，直接打架了，打的从房间里打到房间外，天昏地暗的打，这一场架打下来之后，病人的病好了，这干什么的？打架是干什么的？打架，就是逼迫病人必须使用什么？身体宏观物质状态。逼迫他必须使用宏观物质状态，而宏观物质状态，是选择性思维的高频活动状态，选择性思维的高频活动状态是普通人的状态。你打架的目的是干什么的？你想让他恢复到普通人的状态，是你认为这个普通人状态是一个正常的状态。这是人类一直以来都是这样认为的，你认为大多数人的状态就是正常状态。所以你认为的正常的状态，就是大多数人状态。这个普通就指的是大多数人，普通人的状态。而大多数人的状态，你认为他是正常的，而这个状态是选择性思维侧重于频率的。所以经过打架之后，因为心物一体，你逼迫他必须使用这个身体，因为你打架打的是身体，你不能说我现在拳头打你思维，打你思维，那咋样呢？你打的是身体嘛，逼迫他使用身体。逼迫他使用身体，在这样的情况下，这个身体是选择性思维高频活动状态，所以他就恢复到普通人，恢复到普通人状态，恢复到你所谓的正常的状态，恢复到这种状态。所以通过一场打架就好了。
    但是如果你不打架，你比如说你是轻微的。因为这种他病比较重了，医生给他这样努力的去打他。如果就是一般的，一般的就是情绪方面比较抑郁、情绪低落呀，在这种情况下，应用梅花针，梅花针刺激这个身体，啪啪啪啪刺激身体，刺激身体,梅花针扎上去，疼嘛，刺激了身体，让他去体验这个疼点，疼点、疼点，这样它的频率就会提升。提升之后就恢复到普通人的状态，他会轻而易举的治疗这些较轻的这些问题。这是普通人，在侧重于这个频率。这是你使用这身体。为什么使用身体？因为这个。
    第二个就是思维内容。思维内容，你运作的内容是一种情绪化的内容，情绪化的，情绪化的内容。所以你才使用这个身体，使用这个身体。如果你运作那种非情绪化的内容，这个身体你丝毫用不了，你绝对用不了的。你不要认为任何思维内容都能用这个身体，用不了的。你比如你现在开始念石头、石头、石头、石头、石头，你就念石头，你思维的运作全部都是石头，绝对没有任何其他的这种情绪化的内容，逻辑思维内容，你将完全丧失这个身体，这个身体觉受将完全消失，你丝毫都用不了。
    所以你要了解就是你能用这个身体，是因为这两个方面。侧重频率了，第二是运作逻辑思维内容。在这两个方面来回的调整。当你侧重频率的时候，你和普通人一样，这身体在活蹦乱跳，你对外界的反应都非常灵活，发散性思维嘛，然后这个身体动作方面也非常的灵活娴熟。当你侧重于内容的时候，完全被某些内容吸引的时候，这个身体你也在使用。但它的灵活度，它不一样。
   你比如说：军事家在思考问题，叼着烟在思考问题，或者那女同志织毛衣，边织毛衣在边想别的事情，然后织着织着想着想着，专注，专注了之后她定在那里不动了。这个身体它宏观物质状态，定那不动了，就像人家吸烟，抽烟抽着抽着，定在那里了，这个烟烧到手之后，他“啪”马上把这个烟扔了。什么原因？因为他定在那的时候，他是侧重内容的。烟烧着手的时候，是刺激了什么？刺激了宏观物质状态。就像女同志织毛衣定在那里，别人拍了她一下，你在干，又想什么了？然后她马上就怎么样？一激灵过来，为什么？逼迫她侧重频率了。侧重频率马上就恢复到普通人状态，恢复到和大家一样的状态。
    所以这是我们普通人使用这个身体的两种方式，使用这身体的两种方式。其它动物也是一样的，只不过侧重点不一样。你比如说树上的小鸟，它完全侧重于频率，在内容方面它错的很远，和人类又不一样。有的动物是完全于侧重内容。你比如说地底下，地下的那些动物，地下那些动物，你听它说话，它就一直长期的在说，说、说、说、说、说、说、说，他盯着一个内容，说、说、说、说、说，他平心静气的。人家说话完全是平心静气的，不像我们普通人在大街上说话，忽高忽低的，你跟吵架一样的。人家那说话就窃窃私语，非常平静的，就侧重内容，但内容拉的长得很得很。写长篇小说，你觉得，你可以写小说，一本小说多少，人家说的比你还长。只有人间的人，他是在这两个方面摇摆。摇摆的过程中，他是侧重频率，绝大多数人都是侧重频率，这是人间人的特点。
    当然你会说认为就说，哎呀人间的人，有的人用张三的身体，有的人用李四的身体，那还有点不一样。那是因为情绪化的内容，它也分为什么？A、B、C、D好多类型的，分为很多内容的。只是你侧重某一类内容，于是你会得到与那一类对应的特征。
    所以释迦牟尼会告诉你什么？因为业力。这个业力怎么去讲？就因为这个东西，内容各自不一样。你比如说，有的弟兄几个人，因为身体这个东西遗传，遗传都是遗传身体的，遗传这个身体与你有什么关系？你又不会遗传，身体有父母，你又没父母嘛，你来自这个世界本质，你有什么父母？所以说是身体的遗传嘛，身体遗传。在遗传中，有的身体有这个倾向，有的身体有那个倾向性。当你使用这个身体的时候，它就怎么样？会获得这种倾向性。你为什么会使用这个身体？因为你当时投胎的时候，是你的那个思维恰好倾向性的和那个身体一致的，所以就使用了这身体，使用这个身体了。按照遗传上，有的弟兄几个人，当然他们的身体都是来自同一父母，所以他们有相似地方。所以那几个弟兄都怎么样？性格比较开朗。而另外几个，另一家那几个弟兄，性格都比较沉闷，完全不一样。所以说他们都是什么？相似的地方。因此我们要了解就是我们的身体，之所以是张三是张三的身体，李四是李四的身体，你们这一家的几个人身体，你们这几个人性格这样，另外那一家的性格是那样。是因为什么？内容。内容的运作，是它的问题。         
    这是我们在从思维功能角度讲，我们这个身体作为物质，它的一个生成的基础。了解这个之后，接下来，因为我们了解这些目的是干什么的？当然这是为了实证的，也为了解决你的疾病的问题的。所以我们要对身体从实际的需求这个角度，要对它进行认识。
    首先一点，就涉及到普通人所涉及到一个健康的问题了。健康的问题，我们知道，你现在生活在一个选择性思维的一个高频活动状态。高频活动状态，你事实上是对各种内容，当前状态的思维的各种内容，是在来回的调整中。你比如说我们当前状态，当前状态，如果是整体的话，它会有A、B、C、D、E等等，在佛家也分贪嗔痴等等这些，你分各种思维内容嘛，按思维内容进行划分。然后你是有频率的，因为选择性思维是有频率的。
    普通人他为什么是，普通人你认为是正常人，是因为他能够在这些频率之间来回的调整，一天之间能调整好多次的，调整好多次的。你比如说：刚才别人赞扬你，你高兴得不得了，正走着，一不小心一脚踩到狗屎上了，哎呀！你气的哎呀！这恶心死了，你的心情马上跌到谷底。这怎么样？你在来回调整嘛。你现在分析一下，你一天之间你调整多少次，你的这个心是在这各种情绪状态之间，不同的状态来回的调整的，这种调整使你达到了一种平衡。什么样的平衡？就这种中间嘛，中间这个中轴嘛，你的执着心是围绕中轴转嘛，所以调整它会达到一种平衡点，来到一个平衡点。于是在这种情况下，我们就处于一种正常的状态。社会上绝大部分人都是在这样调整，大家都趋向于一个正常状态。所以大家有一个共同的认可，就是大家认可绝大多数人都是正常的嘛。你为什么认为绝大多数人都是正常的？因为他们都趋向一个正常的状态嘛，所以你会有一个正常的审美呀，正常的伦理呀等等很多方面。所以你们有个共性。这是一个正常的所谓的健康，我们在普通当前状态的时候，去定义的时候了解。      
    接下来就是产生问题了，产生问题就是病理了。病理是什么？病理就是你过多的停留在某种状态。你比如说你停留在这个地方，这个地方假如说是一个抑郁，抑郁的状态，你长时间的停留在这个地方，没有在其他地方调整。于是别人就认为，这个人有病。如果你停留在这个地方。比如这个地方是一个笑的状态，有的人生病的时候就天天在笑，你说什么他都哈哈哈笑的，哈哈笑的，你也认为，哦，这个人不正常。这时候你没有说笑比哭好，那当然有的人还会哭的，天天在哭的。你不存在说笑比哭好，因为你认为说，笑也不好。你为什么会认为不好？因为它是停留在这种状态，始终停留在某一点，始终停留在某一个方向，所以你认为它不好。
    于是在这种情况下，普通人的健康是什么？就是来回这样的调整。因此，你想拥有一种健康，那你就需要有这种调整的能力。当你有了这种调整能力，就是健康了。至于怎么调整？实证也可以，因为实证，他是干什么的？实证就是解决这个中轴的问题了，他是解决这个中轴的问题了，他是怎么解决的？因为牵扯到这些方面它都是偏向吧，于是它涉及到一个中间的问题。所以他是非左非右嘛，古人所讲的君子不纵横嘛！不纵横，不纵横就不侧重什么？极端嘛，它趋向于什么？中轴，于是得到一种健康。
    而这种健康，我们可以普通人经过调整，或者医学的调整，或者你自己有能力调整都可以。另一种就是通过实证，因为实证解决的中轴问题，解决中轴怎么去做的？是通过一种专注的静，是专注的静。不是一般人的静，一般人的静往往都是抑郁的，有倾向性。因为它的静来自于什么？情绪化运作。而修行人的这个静，是非情绪化运作。它不来自于这种逻辑性的情绪化运作，所以他们都是静，但完全不一样的。而这种静，它是侧重什么？中间的。所以说：古人所讲“心专不纵横”，“心专不纵横”，所以这个“专”是不纵横，不在侧重任何一边。它是怎么样？做中轴。做中轴，所以就健康。所以要了解实证的人，为什么会破除各种情绪化运作，会得到一个健康的身体。他的健康也不是凭空来的嘛，它解决的是中轴的问题。
    所以这是我们先谈一点，就是关于普通人所关心的一个关于健康方面的，然后我们再谈实证。实证对于身体来讲，它涉及到我们所谓的一个身体的生死，对生死的认识事实上涉及到身体的一个应用，怎么应用的问题，就涉及到这一点。涉及到这一点，首先是作为一个个体，作为你现在这个身体，对于你现在这个身体的应用，现在这个身体应用。你所需要解决的往往是这个身体怎么不应用、不使用的问题。
    所以应用是包含两个方面，是使用和抛弃的问题。使用的问题，刚才说的，其实是解决一个健康的，健康的一个使用。抛弃它，是离开这个身体。普通人抛弃这个身体是通过什么方式抛弃的？等死，等待死亡。等待死亡那一天到来嘛，他必然会等到那一天嘛。每个人都清楚的知道自己能等到那一天了，心想事成嘛，能等到死亡的那一天。那有的人会选择什么？自主，他不去等。他有一个主动的解决，他主动的解决的问题，于是，就涉及到一个主动解决的问题。
    我们所谈的所谓的实证，主要指的是主动解决。你解决的是这个问题，你不需要解决那个等死的问题，因为大部分人都会使用这个方法的，所以你需要解决的是一个自主的问题。要解决自主问题的话，那你怎么解决？那就从刚才身体获得，你怎么获得的。因为通过两个要素嘛，第一选择性思维的频率嘛，频率。那你解决频率。把频率降到置心一处，或者完全的断选择性思维，这个身体根本就用不了，他就直接解决了。第二，你不解决频率，你从内容方面解决，你想一些非逻辑性的内容，非我们现在的不良的情绪化的内容，这样你就会离开这个身体，这个身体用不了。这两个方面事实上，很多时候是关联在一起的。
    所以，这是对于我们这个身体的一个使用，这是从我们当前状态身体来讲。那另一个我们从条件论的角度来讲，所谓的解决生死。为什么要从条件论角度讲？因为条件论是东方传统文化的基石。你解决生死也是一样的，它同样是你解决生死的一个基石。所以你必须用条件论的角度讲。
    从条件论的角度讲，我们一切的物质无非分为两类条件，一类是个性的条件，一类是共性的条件，共性的条件。于是所谓的解决生死，解决身体生死从两个方面去解决：一是从个性条件解决，另一类是从共性条件解决。
    从个性条件解决，分为什么？使用和抛弃。使用它，你就使用那个事物的个性条件嘛，于是你得到那个身体。就像你的身体怎么来的？释迦牟尼告诉你，业力来的。业力是什么？就是他个性条件，使用它的个性条件，于是就来到这个身体。另一个就是你想离开这个身体，离开身体就抛弃他的个性条件。个性条件表现为什么？个性的特征。现在这个身体的特征。你比如你有这个呼吸，睡眠、饮食等等这些，把这些断掉，断掉它就离开了身体，这个身体没法用了。比如说呼吸，你把呼吸断掉，你这个身体根本没法用。因为身体觉受就是完全消失的，一动不动的，根本用不了的，你不可能说，我现在断呼吸，然后，我现在非常灵活的和大家打篮球、打乒乓球，然后在一起辩论、交流。这咋可能的？所以说，你断他的个性条件，你就用不了。或者，你断睡眠。当然断睡眠，你不能说经过我熬瞌睡，熬瞌睡，熬到自己不睡眠，那也不可能的，你那个照样是睡眠的。断睡眠，又使自己头脑异常的清醒，比现在清醒多了，但是没睡眠，这就是断睡眠的。当然，这时候你就无法用这个身体了，其它都是一样的。断饮食，从根本上彻底的断饮食。那么这时候，同样会解决这个身体。但你不能说我今天辟谷一两天，辟谷一两天那有什么意义？你这喝水，喝了之后都一样的。人家就是任何东西不吃，照样是精神状态各方面都是非常厉害。这样才可以的，你才能够自主的解决生死的。所以这是从个性特征我们的一个认识。个性特征方面的认识，我们可以相当于从一个冰山的角度去认识他。当然涉及到一个共性特征，这个待会儿我们再举例子吧，共性特征的应用。
    个性特征的应用通常的一个步骤，通常的步骤是：我们先放弃这个身体，放弃了，不使用这个身体特征，离开这个身体之后，再去使用别的特征。通常是这个步骤，依靠这个过程去进行的。你比如说在实证中，你告诉自己我要放松、放松，身体一动不动，一动不动，你在干什么的？你在摆脱他的个性特征的。因为你现在使用的就是它的个性特征。你放松一动不动，无非在摆脱它的个性特征。摆脱个性特征的目的是干什么的？是不受他束缚。不受束缚，获得一种自由去使用别的身体。你总想着，哎呀！我到极乐世界，我到别的地方，那都一样，是身体，到哪都是身体，你在用其他身体。不过你觉得其他身体比这个身体好，就是这个因素。所以，你在使用其他的个性特征。
    举例来说：你现在刚开始是以这个小白杨作为一个身体，杨树。然后，你想以那个竹子作为身体。当然你先从这个杨树这个地方入手，你把这杨树的身体把它放弃。使它保持一动不动，不使用它个性特征。个性特征断掉，不使用它个性特征，于是你就离开那个东西了。像这个身体一样，断呼吸，就离开他。这个身体就相当于那个杨树一样，不使用它的个性特征，就离开他了。接下来，你要用那个竹子做身体嘛，去使用那个竹子的特征嘛，你去体验那个竹子什么样的特征，去体验它，使用它的个性特征，然后你马上就以它作为身体。这是其中一种方法，就是采用先离开的方法。另一种方法，因为这种方法叫有来有去，选择性思维，选择这个选择那个嘛，这是有来有去的。
    另一种方法，你是遍一切处的，你是遍一切处的。你可以使用这个特征，也可以使用那个东西。在这种情况下，你就直接用那个树，你就坐在那里，坐在那里，就想其它事物的特征嘛，然后证入。当然通过实证了，通过实证你证入一种状态，然后和那个事物的个性特征相应，这样你就怎么样？直接去使用那个事物特征，因为你是遍一切处。所以过去古代讲的一个事例嘛，就是一个画家经常画马，他画马，他非常痴迷画马。有一天他老婆回去了，发现床上躺了一匹马，把他老婆吓了一跳，他老婆吓了一跳之后，她吓得大叫一声，他突然就惊醒。因为这种状态往往都是静，含有静的成分，相续性思维，马和人类共同的地方是什么？都是相续性思维，都有静，静容易被外因打破。所以怎么样？就一下子把静打破，打破之后，它就恢复人的身体。所以你可以直接用其他的身体，这是这个方面。
    所以说对于个体，当前状态身体个体的一个使用问题，就是通过它的个性特征，去解决它个性特征，这样就可以获得个体的自由，个体的使用，获得这一个。当然这个属于什么？属于同一层面，这个涉及到同一层面的。因为同一层面的事物他往往具有相同的这些特征。所以这个个性特征用了之后你可以转向别的，转向别的特征。
    另一个，就是使用它的共性特征了，事物共性特征来自于高级状态了，所以共性特征用了之后，你会进入高级状态。因为这个身体，然后你找这个身体和外面那个羊，他们的共性特征是什么？你证入共性特征，于是进入高级状态。这种高级状态，高级状态生成低级状态。所以你同步的获得低级状态的自由。你可以一会儿以这个身体作为身体，一会以那个羊作为身体，一会儿用那个石头作为身体。你可以获得下一级的自由，同时获得上一级的突破。
    所以人们所追求的解决个体身体生死的方法，主要是什么？主要指的是什么？主要指的是这个东西，共性的。你想证入高级状态，高级状态当然又是美好状态，同时他又能获得低级状态的一个自由。这样就获得这样一种境界。
    这是我们刚才举的这个冰山一样。这都是海水了。冰山，在这里有个A这个冰山，这里有B这个冰山，这都属于个体了。那么，你想从A到B，从A到B，你怎么去做？第一个，你可以先放弃A的特征，放弃A的特征，你获得自由。你可以到B，也可以到其他冰山的，以其他的冰山作为身体，获得其他冰山，这样你获得一个自由。所以有的人在解决生死的时候，他定的目标我只要摆脱这个身体就行，无所谓到哪。那就很简单了，你就解决这个身体的个性特征就行了，个性特征解决你就离开他了，离开他之后你就可以到B这个特征。一种方法是，你离开他，然后开始直接使用B这个特征，或者你干脆不用管这个特征离开不离开，不用管他。你直接与它这个个性特征相应，就直接就使用这个个性特征，因为你遍一切处嘛。
    另一种方法是：你先从A来到什么？水嘛，水是它们共同特征嘛。AB两个冰山都是水生成，先来到水，这个水的状态，这个水的状态，你就可以轻而易举的到B这种状态。在这种情况下，你就可以用什么？既可以是A，也可以是B，也可以用水高级状态的特征。所以这是证入共性特征它的一个意义。
    这是我们解决物质方面身体生死它的两种方法。从条件的角度讲两种方法：一个是个性特征，一个是共性特征。关于这个我们可以画一个图吧，用一个比喻来谈吧。
    就相当于一个，我们来到一个大楼。现在大家来到一个大楼，你从这个地方进来，这个地方电梯，一个层次一个层次电梯往上上。普通人就在来到这一个一个楼层，一个个楼层，这个楼层有一个一个房间ABCD，这个楼也是一个一个房间，这一样的都一个一个房间。这一个房间就相当你的身体，你这个身体和那个房间没任何区别，你现在被关在这个身体了，就像一个动物一样关在一个房间里，这个房间里一会儿发生各种臭气，一会又发生各种烟雾呀。把这个动物熏的不得了，它出不来。你也一样，你被这个身体折腾的也是出不来。这个身体一会儿这病，一会儿那病的，折腾的你不得了，晕头转向的。和那个关在那个房间那个小羊一样嘛，一会儿烟熏的，一会儿又是臭气熏天的，熏的不得了。你也是这样，一点都不自由，被关在这个房间里。
    你被关在这个房间里，你怎么去解决你的生死？普通人是等着这个房间烂掉，坏了，就这个身体完全烂掉嘛，坏了。然后，他高高兴兴出来了。你现在觉得说：哎呦！我不能死，不能死。但人家真正死了之后，绝大多数人是高兴的。这个不说多了，说多了你又认识不了。再一个就是在你没死之前，你认为就是：哎呀，这个身体完全死，多悲哀呀，怎么怎么样。其实未来不完全这样。绝大多数人出来，就是少数人是带着前生他的一种习气的影响，绝大多数人出来之后是高兴的，这个了解一下就行。
    出来之后你兴高采烈的怎么样？你也可以到其他房间嘛，到其它房间，转到其他地方，获得这种自由嘛。有的人是说：你怎么获得的自由？有的时候你可以直接到其他房间。但这种情况相对比较少，因为好多房间人家都占着。当然也有的是你机缘巧合，你恰恰没占着。比如说：就像佛家说的一样，你出来之后，你看到别的人家那父母在一起，然后你直接怎么样？去投胎。
    绝大多数人出来之后是先来到电梯。电梯是什么？电梯是共性特征，物质的基础特征共性特征。共性特征是什么？低级是什么？低级是气机。高级是什么？高级是光，证入光。光我们用红色吧，红色表示。光，证入光的状态。这就是绝大多数人是先怎么样？先来到电梯。
    你先来到电梯，来到电梯之后，你看到什么？各种光影、光景。你比如说你看到绿色的光，或者其他什么颜色的光。这时候你喜欢某种光，或者你看到如云如雾，如云如雾，就是气机的一种状态了，就向下了，更向下更低级了，朦朦胧胧的，你看到这些境界，这时候更向下了。在这种情况下，你喜欢某种光，你喜欢某种境界，你比如有的人喜欢如梦如雾，如梦如雾，他觉得像诗一样的美，好，他就跟着它走、走、走，一睁眼一看到鬼道了。有的人喜欢其他光，他觉得那个绿色，青色青光，太美好了，于是就跟它走，一下到什么？更高级了。就是普通人就这样，他从这出来就到这里。
    也就是你要先到电梯，然后到电梯之后，你比如喜欢一个绿色光，看到那个绿色的光球，这个光球很美好、很美好，然后你就跟着它去。但事实上绿色来说，它相对往往是弥散的光，其它颜色光，它凝聚态相对比较明显。你喜欢之后，你就去融入那个光，你刚开始看的是一个纯色的光嘛，然后你融入它，融入它之后，这光“啪”就怎么样？碎开了，碎开之后境界就出来了，境界出来就是你来到这个楼层了嘛，你进入这个楼层了。你到这个地方，你喜欢这个光，这个光是和这个楼层对应的嘛，楼层相当于电梯门打开嘛，这个光散进去，散进去你进入楼层，进入楼层之后，里面有各种各样的境界。你又见了很多很多境界，有的人喜欢见天道的境界，你看到很多的。看到之后，然后你喜欢哪个境界，然后就融入那个境界，这样，就停留在这个地方了。这是我们人死后是这样的。
    有的人，是人家有能力，有的人家有能力，他就可以自主的。他不想等到这个身体，等到身体死了，不想等到身体烂掉了，他再被动的离开，因为那会带来很大的痛苦。就有的人生前这个身体得了一个慢性病，长期的折腾、折腾，给他打上一个极大的心理的阴影，他会带着这个阴影，哭哭啼啼去投胎。有的人你会发现有的人在死后，你看到他在死后很长时间他一直在哭的。那是因为他前世的阴影，因为这个身体给他折腾的受罪的很。
    所以有的人，为什么他要自主生死？他就为了防止这个问题，他想快快乐乐的去离开，自主离开，于是他就修行。修行怎么去修的？无非就是解决就是你放弃他的个性特征嘛。
    你修行上来第一步都是放松，不使用这个身体，一动不动的，你一直在练这个功夫。但这个功夫都已经够折腾你了，你想放松，你能放松吗？那么容易吗？你想身体一动不动吧，你能那么容易吗？你的一会儿一动不动起什么作用？他要几个小时的，这样，身体觉受就完全消失。很长很长时间你不使用它，这个身体就一动不动，一动不动，一动不动，很长很长很长时间，它就真的就不动了，你真的就用不了了，废用性退失嘛，用不了就怎么？就离开它嘛。于是就离开它，就这样简单，修行这个鬼东西就这样简单的。然后，就离开，离开之后你就来到电梯嘛，来到电梯之后，你要找喜欢哪个光嘛。你了解这些，你就向着更高层次证，你知道高级状态，光光光光光你就上来，沿着电梯开始向上，高级状态嘛，就往上，开始上，然后就融入它，就获得高级状态身体。
    于是在这里，你对生死的认识，解决这个身体的生死认识，你认为最关键的地方是哪？关键的地方其实就是电梯。电梯最关键，电梯将使你获得一种自由，你可以到高级状态，也可以到低级状态，因为心物一体，高级状态之后，你获得对低级状态的一个自由，所以到高级状态是最关键的。怎样到高级状态？你要必须找到这个电梯了，你要证入电梯。
    所以说，能够自由地证入这基本的物质状态，气机、光，这一个个层次，这是实证的最关键的地方。在这最关键的地方，他们哪个地方又是最关键的？是过渡的地方。你比如说，气和光交界的地方，在东方传统文化，在道家里面讲的，这个地方什么？叫“丹”。过渡地方掌握了，你就来到了不同层次了，所以“丹”是最关键的。在道家里面证入不了“丹”，毫无意义的，解决不了生死的。但他的讲生死是物质方面的，不像我们现在谈的生死就是按条件论，直接证入这个世界本质。不谈这一个，这个地方咱们重点谈身体，谈的是物质方面。物质方面就是不同物质层次，不同物质层次，交界那个地方是最核心、最关键，所以你就必须掌握这里。
    因此解决身体的生死、物质的生死，最核心的问题就是证入电梯，证入物质的基本的层次。就像我们刚才说证入水一样，证入水你就获得在这个冰山的自由，那个冰山的自由，因为一切冰山都是由水生成的，都由水生成的。这里是一切的楼层，这些楼层全部是通着电梯的，掌握电梯是最关键的。掌握物质的基本的层次，就气机、光这一个个层次，这是最核心、最关键的。所以，这些地方是你解决身体的生死，它的一个最根本的地方。了解之后，你就知道该怎么去做。所以只要记住这个电梯，你就知道这个身体该怎么去解决，身体的生死该怎么解决，就这样简单。所以，这是我们今天谈的关于认识心物一体和认识身体。
    今天就暂时到这里，以后这方面在实证中还会详细谈，今天就谈这么多吧，我先下了。

