实证养生正见新班第8课 
认识当前思维状态（2）

好，咱们开始吧，今天咱们还是继续学习认识当前思维状态。
在当前思维状态受选择性思维的影响，在它的作用下，对于我们当前思维状态产生了很大的影响。这种影响按照心物一体的基本原理，它同样的对物质方面会产生影响。物质方面的影响，就是把我们的身体的物质状态分为一个宏观物质状态，微观物质状态。宏观物质状态，它是指我们处于意识活跃的状态。
之前我们谈到了一个意识，意识两大要素，一个是选择性思维的一个高频活动状态，一个是主动的行为。在心理学里面只有主动的行为，他没有选择性思维高频活动状态。因为他没有证入其他状态，他不知道选择性思维还可以消灭的，他也不知道选择性思维还有置心一处的状态，所以在心理学里面，他只有一个主动的行为。但是对于我们来说，意识包含两大要素，一个是选择性思维的高频活动状态，一个是主动的行为。
在物质方面，我们的身体的宏观物质状态，它和选择性思维的高频活动状态对应。第二，我们当前思维状态运作的是逻辑思维。所以当你还处于逻辑思维的一个作用状态，你比如说你在做梦，你在走神，选择性思维频率不是非常非常高，但它是逻辑思维。同样还要了解就是我们的逻辑思维，它其实也含有选择性思维高频活动状态。所以说，它是以选择性思维的高频活动状态作为一个核心的特征，也就当我们处于选择性思维高频活动状态的时候，你所体验到的身体的所有的觉受都叫做什么？宏观物质状态。所以，我们去定义宏观物质状态的时候，不是按照显微镜去定义的，它是按照思维的功能。这是东方传统文化它的一个特点。
反过来，当我们还有身体觉受的时候，你的选择性思维高频活动状态一定是非常高的。我们的实证是要降低选择性思维它的一个高频活动状态，把它降到置心一处。因此你实证的第一步要什么？要放松，要身体一动不动，这是干什么的？这就是不使用身体宏观物质状态，从而去让选择性思维处于一个较低的一个活动状态，这是从物质角度讲。
第二就是我们今天所谈的思维，从思维的角度。选择性思维同样对我们当前的思维活动、思维现象形成了一个非常大的影响。所以说我们要认识选择性思维对我们当前思维状态它的一个影响。这种影响首先就是把我们当前的思维状态，形成了意识和潜意识两种主要的活动现象。
这两种活动现象在高级思维状态的时候，它属于潜意识专注。在高级活动状态他是潜意识专注。有两大构成要素，一个是潜意识，一个是专注。潜意识专注在东方传统文化它有一个特定的名词叫定。但是如果我们用定来代表的话，你可能会认为，定这个东西好像就是定在那一动不动的，像傻瓜一样，木头人一样。所以我们在去对这种状态进行形容的时候，不是按照外人、别人、旁观者，他的一个观念去认识。因为这个定是从旁观者的角度去认识。别人看到你，坐在那里一动不动的。他就认为这是一种特殊状态，他是和别人对比。因为社会上人的选择性思维高频活动状态，它是活泼的，你是处于一种定的状态。
我们在去对它进行定义的时候，不是从旁观者的角度定义，我们是直接从你当时的思维的状态来定义。它有两大要素，一个是潜意识，一个是专注。所有的定都是由这两大要素构成，都是这两个构成要素。只不过，有的专注的内容、专注的方向和潜意识深度不一样，所以它形成不同的定。但是，所有这些定，全部都是这两大要素构成。因此你的实证是干什么的？你的实证就是，只要完成了两大要素就可以了，只要它属于潜意识，同时又属于专注，这两大要素都具备的时候就叫入定了。所以这是我们在这个地方要了解。
这是高级思维状态，我们所拥有的，这样的一种功能。它在向下发展的时候，受选择性思维的一个作用，在这中间诞生了选择性思维，在选择性思维的作用下，它分为我们当前状态的两种活动方式：一个是意识，一个是潜意识。一个是意识，一个是潜意识。意识我们刚才谈到了，它有两大构成要素，一个是选择性思维高频活动状态，一个是主动的行为。在心理学里面，它只有主动的行为，他不谈这个，不谈选择性思维高频活动状态。但是对我们来说，你要了解，他是有这两大构成要素的。如果只有一个构成要素，那就谈不上意识的。你比如说，你现在的选择性思维处于一个置心一处的状态，或者完全把选择性思维断除，你只有主动的行为，这时说不上意识的。
所以说你要了解一点，就是在禅定、欲界定，如来藏，在所有的定，我们都有主动的行为。在如来藏状态同样的，你有主动的行为，主动的思维的活动的。所以你不要认为成佛都是傻瓜了，他连主动的行为都没有，他完全就是下意识的，主动的，潜意识的行为，这是不可能的。我们现在定义的一个潜意识的行为，它指的是排除了主动行为之外，它受一个自然自发的，这种现象支配的这样一种行为。但是，在我们对意识进行一个更深入认识的时候，你会知道，他这个主动的行为是来自于如来藏的。是如来藏所具有的一种能力。选择性思维高频活动状态是后来诞生出来的，在执着心基础上诞生出来的，所以它是可以消灭的。但是下面这个是消灭不了的。
因次在实证中的时候，你尽可以放心大胆的，用你主动的行为，只要你的选择性思维的活动频率是降低的，这样就可以了。所以，有的人在实证中的时候总是很怀疑自己是用意识呀，是不是在用意识实证。那是由这个决定的，是由选择性思维的频率决定的。如果你不是在使用选择性思维的高频活动状态，那它就不属于意识。所以你要了解，成佛的人同样有主动的行为，如果连主动的行为都没有，那就是傻瓜了，就没必要去修行了。
与之相对应的一个是潜意识。潜意识是和主动的行为，从它的角度进行定义。主动行为是我们主动做的，你可以操控主动去做，潜意识是自发自动。自发自动，自发自动。回过头来我们再看，潜意识专注，潜意识它有一个什么？自发自动、直观。专注，它是主动的行为。所以在高级的思维状态，各种的定中，这两种行为是高度统一的。也就是潜意识和意识完全统一在一起。把意识中的选择性思维高频活动状态破除了，但是保留了主动的行为，所以二者完美的统一在一起，这是我们当前思维状态你无法掌握的。这个当我们大家将来进入欲界定或禅定或如来藏状态，你马上就明白，那种状态和我们当前状态是完全不一样的。这是我们对当前思维状态、意识和潜意识要有所了解。
了解之后我们还需要按照刚才谈的，就是由于心物是一体的，所以它和物质的一个对应，涉及到身体的一个宏观物质状态。宏观物质状态它是我们在意识活跃的时候，你所体验到的所有的身体觉受，全部叫身体宏观物质状态。所以，我们定义身体宏观物质状态的时候，不是按照显微镜去定义的，是按照心物一体去定义的。当你处于意识活跃状态的时候，处于当前思维状态，意识为主导的这样一种行为，这种状态。你所体验到的身体的觉受都叫什么？身体宏观物质状态。比如你打乒乓球，你走在大街上，你在和朋友交谈，这时候，你所体验到的身体的所有觉受，全部是宏观物质状态。这种觉受和对应的思维状态，是选择性思维的高频活动状态。所以只要你在使用身体，你的选择性思维一定处于一个高频活动状态。同时我们知道意识还涉及到我们当前思维状态，选择性思维作用于思维内容，所以它运作的是逻辑思维。
因此当你使用这个身体的时候，你会拥有什么？两大特征，第一，选择性思维一定是处于高频活动状态。第二，你一定是在使用逻辑思维，你无法摆脱它。这种逻辑思维，典型的特征就是你侧重于思维内容，这种思维内容呈现的是逻辑性的、因果性的，这是它的特点。
所以说我们的实证要向其他状态去发展。其他状态它是选择性思维低频活动状态，或者干脆就没有选择性思维。第二是非逻辑性的。在这种情况下，从身体角度讲，毫无疑问你必须使身体不发生作用，因为心物是一体的，只要它发生作用，你一定处于选择性思维的一个高频活动状态，一定处于什么？逻辑思维这样的状态。这样我们在实证中的时候，东方传统文化的实证无论你是佛家或道家，只要涉及到实证，他都一定要解决一个问题，就是身体觉受完全消失，如果这一点你做不到的话，你是没法去实证的，也就是没法在东方传统文化，去从事东方传统文化的科学研究。
所以说，无论佛家道家的实证第一步都是要求你放松，要求你怎么样？身体一动不动。为什么会这样？他就要摆脱身体的宏观物质状态。所以在佛家经典里告诉你要无眼耳鼻舌身，无眼耳鼻舌身，就是身体的觉受完全不发挥作用。如果你做不到这一点，你接下来，是不可能去进行东方传统文化的科学研究的。你最多就是在推测，像西方文化一样，用你的有限的知识，从已知去推断未知。你最多用这种方法去认识东方传统文化，这个是没多大意义的。
这是关于在选择性思维的作用下，我们的潜意识专注，分裂为当前状态的意识和潜意识。第二，就涉及到我们的观察能力，观察能力的一个变化。
在高级的思维状态，我们是普遍性专注。普遍性专注，用佛家的话讲就是能善分别诸法相。为什么会这样？因为，我们当前的现象世界，都是由这个世界的本质生成，也就是说一切的现象都包含这个世界的本质。但是从世界本质的角度讲，能善分别诸法相。因为一切现象都是由它生成的，都含有这个要素。所以说，高级状态它是一种普遍性专注，它的作用的特点是普遍性。第二是一种专注，对一切事物观察得清清楚楚。普遍性代表的是无一例外，也就用东方传统文化的话讲，就是即一切相，遍一切处。这是在高级思维状态，我们大家所拥有的能力。这种能力再向下发展，在选择性思维的作用下，受选择性思维的作用，把它进行分裂，分裂为我们当前状态的选择性注意和普遍性留意。
你举例来说，你走在大街上，眼睛到处乱看，这时候突然发现路边有个卖花的，其中一个花觉得特别好看，你马上凑过去就专注的看。你在看这个花的时候，你是用的什么？选择性注意。在你看花的时候，同时对周边的事物清清楚楚。但是你并没有专门去观周边的事物，没有特意去观周边事物的任何一点。你只是对周边事物保持一个整体的最基本的觉知，就是留意了，最基本的觉知。这里就是选择性注意和普遍性留意在我们日常生活中它的一个基本的应用。也就是说，这两种能力是我们在日常生活中天天都在使用的。既然是天天使用的，同时我们又只有这两种观察能力，也就是你现在没有别的观察能力，只有这两种。
我们的实证是必须借助观察对象进行实证的。也就是说在观察对象引导下，你才可以深化潜意识，如果没有观察对象的引导，你是无法深化潜意识的。只不过观察对象有时候是单个的，有时候是整体的，但是你必须有观察对象。当你有观察对象的时候，你是依靠什么去实证的？当然是依靠你的观察能力了，你的观察能力只有这两种。所以你的实证，无论是佛家还是道家，你的实证只有这两种，一种是用选择性注意进行实证，一种是用普遍性留意进行实证。所以有时候，你不要把佛家和道家非常严厉的严格的对立起来。他们在内在的逻辑方面，基本的原理支撑方面都是一致的。仅仅只是因为侧重点有所不同。
所以对于我们来说，要从科学的角度去认识东方传统文化的实证，不能从宗教的角度，去带着宗教的感情去认识这些东西。因为科学研究这个东西，我们大家在大学的时候都受过这方面训练了。你是不能带着感情色彩去进行科学研究的，你是要有客观的精神去认识。所以说我们在认识这些的时候，要从他内在的这些理论去认识他。
由于我们只有选择性注意和普遍性留意这两种观察能力。所以我们的实证无论佛家、道家，也无论佛家的哪一派，无论道家的哪一派，他们所有的这些派系，所有的这些实证都只分为两种。一种是用选择性注意进行实证，一种是用普遍性留意进行实证。这就要求我们必须认识选择性注意和普遍性留意，只有认识之后，我们才能够借助它进行实证。所以，接下来我们谈选择性注意和普遍性留意。
选择性注意和普遍性留意。首先，我们要谈这两种心力它的一个生成的基础。生成基础，首先我们谈的主要是心力了，选择性注意它的一个生成基础是执着心，普遍性留意它的生成基础是大悲心。这是他们各自的一个，各自的不同。
选择性注意建立的基础是执着心。所以选择性注意，它是在选择性思维作用下，在我们当前思维状态，它才逐渐形成。选择性注意它是有两大构成要素的，一个是它专注的能力，一个是它的选择性的特征。选择性注意这里指的是选择性这个特征，也就是你在不同观察对象之间来回的跳跃，挑三拣四的这个能力，这个能力是当前思维状态生成的，它是执着心它所呈现出来的。
另一个就是普遍性留意，普遍性留意它是建立在大悲心基础上的，大悲心我们知道它是遍一切处的，因此它也是遍一切处。你可能认为普遍性留意不是遍一切处，你只能看到这些，很远的地方你看不了，那同样是受身体的影响。所以你要了解普遍性留意这个功能，它是遍一切处的，这是对它的一个认识。
了解这一点之后，接下来我们要了解它们各自的作用特点。选择性注意它是作用于单一的观察对象，也就作用于什么？作用于点。作用的观察对象，它是作用于点。普遍性留意是作用于什么？作用于面。它是作用于一个整体，作用于面，这是他们两个各自不同的地方。
一个是只作用于点，无法同时作用于两个或两个以上的观察对象。而一旦你给它配置两个或两个以上的观察对象，逼迫它必须作用于两个观察对象的时候，它将丧失它的功能，这是它的特点。普遍性留意是作用于面的，它无法作用于点，它只能作用于面，如果你不给它提供这样的面，那它就没法作用。但事实上，因为我们生活在现象中，一切都是面，所以他随时都发挥着它的作用，这是它的特点。
再一个就是它们的关于专注力的问题，专注力问题。选择性注意是容易形成专注。专注力，也就是说，他的专注的深刻性比较强，专注的深刻性比较强，普遍性留意的深刻性相对比较差，这是从专注力这个角度来讲。当了解这些之后，我们就可以借助它的这两个特点去规划你的实证了，去进行实证，因为你的实证方案是由它们这些特征去规划的，不是心血来潮，去瞎猫撞死耗子去撞。
我们接下来举例，看东方传统文化佛家和道家是怎么样按照它们的特点，去规划实证方案的。举例来说：在道家的实证里，他有一种方法叫暗室里观香。暗室观香，就是在暗室里面点一支香烛，然后观那个香烛。但这个方法在佛家里面，他用一个例子来代表，就是把一个人放在深井里面，在深井把它盖上盖子，盖上一个碾盘，通过在井底看那个碾盘的光，他们两个有异曲同工之妙。佛家那个更厉害，这是这一点。
我们就通过这样一个案例来思考它的原理。你现在在暗室里面，这个暗室当然非常暗了，漆黑一片的，漆黑一片，当然你什么都看不到嘛，别的什么都看不到。这就相当于把普遍性留意，普遍性留意它给你观察对象，给你提供观察对象，全部把它屏蔽了，也就没有观察对象了。但你说普遍性留意现在看见黑，黑色也是什么？观察对象。但是我们通常人对于这些就是没有具体形象的东西，你无法展开逻辑思维的。所以，我们在这里由于是要屏蔽逻辑思维的，解决逻辑思维的东西。因为你要解决的是意识，意识要解决两大要素，一个是选择性注意它的频率，一个是解决它的逻辑思维，这两个内容要解决。你给它设置的是一个暗室，这个暗室什么都没有，那你逻辑思维就很难展开的。通过它无法给选择性注意提供观察对象的，因为没别的东西。
这里就涉及到了选择性注意和普遍性留意，他们还有一个是协同，他们怎么协同的？就是普遍性留意给选择性注意提供什么？提供观察对象。选择性注意在普遍性留意所提供的观察对象里面去选择观察对象，然后进行观察，这是他们在协同的时候是这样。你按照它的协同关系，你给它设置暗室，暗室里面没观察对象，这样它就没法去选择观察对象了。在这种情况下你的选择性思维，你没办法再挑三拣四，你没办法在不同观察对象之间来回跳跃，所以它会自动地降低它的频率，降低它的频率。同时在这个地方，你给它点了一支香，点一支香，只剩这一个观察对象，只剩这一个观察对象的时候，他就很容易专注，非常容易专注，只有这一个东西。通过这个观察对象，和你周围的漆黑一片形成了鲜明的对比，这样你就很容易被它吸引。所以这是东方传统文化在设置观察对象的时候，按照他们各自特点去设置。因此从这一点引申开来，古人会告诉你，在你闭关那个地方不能有很多东西，你的房间内越简单越好，你不要画的琳琅满目的挂好多东西。你说这是在修行实证的，那个都不要去实证了，你很难去突破的，因为你设置的场景不利于实证。这是道家在这个地方。
佛家同样的，刚才我们说了，举例来讲在深井里面，深井里面，然后在井口盖上一个碾盘。在一个深井里面，你到农村去看那个深井，井非常非常深的。你从上面看井底的时候，那个井口倒下去那个影子，那一点点，也就井非常深。这时如果，你在深井里面向上看的话，那就是一点，天空就是一点。在这种情况下他还给你怎么样？盖上个碾盘。农村那个碾盘就中间那一点点孔，那就和暗室观光没什么区别了，就那一点点，周边漆黑一片，你根本都看不到的，周边什么都看不到的。你不要说你在井里还能看到，深井里面你到农村去看一下，他们那个夏天的时候，有时候干旱，干旱，他们井底没水，他要往下再挖。有的人下去，下去之后井底都非常非常冷，因为很深嘛。然后再看那个井口，为什么他下去之后还要打着手电的？拿着手电下去，因为漆黑一片的。所以说它和暗室里观光一样的，下去之后什么都看不到，只有那个井口那一点点的光，这和道家这个完全一样。
但同时它比道家厉害的还在哪？就是你在那个深井里面，它很容易把你那个深悬细那个心诱导出来，因为悬那个心你很容易理解吧，很深，当然你害怕，悬，心都悬着，你还防止它塌方什么，你会有很多担心的，所以那个悬那个心出来了，同时那个深，深的心都出来了，深悬细的心都诱导出来。深悬细的心是从定中，到我们相续性思维交界的地方，所以说你很容易来到这个交界的地方。所以佛家告诉你七天就突破，就这样的场景，七天就突破。
所以你要了解就是东方传统文化，在东方传统文化理论里面，我们每个人都有什么？入定的要素。因为你是从定中过来，从如来藏状态过来，禅定状态、欲界定状态，你现在入定的要素都有。你不用去羡慕那个入定的人，你和那入定人相比，他有的要素你全部都有。只是说你现在就是不知道，你发现不了，你没办法把它诱导出来。
所以实证是干什么的？实证这东西就是个诱导，就是一个诱导，就是把你本来具有的能力，把它诱导出来，仅仅只是这样。这种诱导分为两种方式，一种是主动的诱导，主动的诱导，一种是被动的，就客观的，所以一种是主观诱导，一种是客观的。你主动的主观去诱导，因为是用的是意识，这样来说，你有一个从意识向潜意识转化过程，这种诱导效果比较差。我们几乎所有人的实证，都是通过这种诱导方式去实证的，所以你就很难成功。而另一种诱导是一种客观的，就设置场景。像刚才的道家在设置在暗室里，古人专门这样去设置，用这种客观的诱导。佛家给你刚才讲的那个例子，也是用客观的诱导。或者干脆你在释迦牟尼时期，释迦牟尼给你展现一个大光明，给你进行一个客观的诱导，你就会进入一定境界。这是在这个地方我们要了解。这是这两种观察能力，他们在协同中所呈现出来其中一个特点，就是一个给另一个提供观察对象。
再一个，普遍性留意，在很多时候你会发现它貌似是围绕选择性注意，去规划他的一个作用范围。也就是说一个是主动的，一个是被动的。你总觉得就是选择性注意它是到处跑，它一会看这里一会看那，一会看左边一会看右边。当它看左边的时候头转向左边，普遍性留意就跟着它，围绕着它去划分它作用范围。选择性注意就像一个手电筒一样，它照到哪里，普遍性留意就围绕这个手电筒，这个光点画一个圆圈，形成它的一个作用范围。所以你会从主观上你会有一种观念，就是选择性注意是主动的，普遍性留意是被动的，普遍性留意总是围绕着选择性注意去划分它的作用范围。
但事实上并不是这样，普遍性留意是作用于一切地方的，选择性注意只是在，它的作用的这些观察对象中，去选择一个。所以选择性注意，它的特点是有来有去的，一会儿在这里，一会儿在那里。普遍性留意它是遍一切处的，遍一切处。但是，为什么我们会有一种错觉，就是总觉得就是普遍性留意跟着选择性注意跑。那是因为你使用身体，一切都是因为这个身体造成的。所以为什么东方传统文化，他的实证是非常忌讳用这个身体？他总是要把这个身体排除，就是因为这个原因。因为这个身体，受它的一个影响，所以你总是选择性注意，总是一会儿在这里，一会儿在那里，普遍性留意就围绕着它开始发生，发挥它的一个作用。这是它的特点，这是它们在协同的时候会形成这样的一个表现。这是选择性注意和普遍性留意它们在彼此协同中所呈现出来的特点。
这个特点我们会发现一点，就是在普遍性留意正在发挥作用的，然后选择性注意总是把它拉到别的地方，你会看到，把它拉到别的地方。你比如说本来在看左边这个东西的，普遍性留意开始对周边发生作用，但它突然又把它拉到右边，你转向右边，就把它拉到右边。所以说，选择性注意总是对普遍性留意造成什么？干扰。选择性注意在这里它是个意识，普遍性留意是潜意识支配，所以它对它总是干扰，意识总是在干扰潜意识，这是它又一个作用规律。这是他们两个在发生作用的时候会形成一个干扰的因素，这是他们在形成作用的时候的一个主要的一个特点。
当了解这些特点的时候，我们就会按照这些特点去规划，你的一个基本的实证的一个流程。因为我们的实证，就是无论你用佛家实证，还是道家的实证，他们都是什么？都是用这两种观察能力的，所以你就必须按这两种观察能力去进行实证。这两种观察能力进行实证的时候，涉及到一个就是实证的方向性问题，实证的方向性。也就是说你是向欲界定，还是向禅定，还是向如来藏去实证，向哪个地方实证？也就是你的潜意识发展方向，往哪个方向去发展。方向性是由什么决定的？是由观察对象决定的，也就方向性谁决定？观察对象，观察对象去决定。而我们在某种状态下，你只能观察到观察对象的某些特征，所以说表面看来是由整个观察对象决定的，但事实上，它只是由观察对象的某些特征决定。
于是在这种情况下，你就必须了解选择性注意和普遍性留意，他们在作用于观察对象的特征的时候，他们各自怎么去作用？普遍性留意作用于观察对象，它是作用观察对象的第一特征，最基础的特征。因为什么？它源自这个世界本质，能善分别诸法相，源自这个世界的本质。选择性注意是后来形成，是逻辑思维的，所以选择性注意作用于观察对象其他特征，这些特征主要指的什么？是逻辑思维的特征。和逻辑思维，欲界的境界这些特征，包括光，包括光在内，作用于这些特征，这是他们各自的不同的地方。所以说我们在认识的时候，要了解就是这两种观察能力，它是作用于观察对象的不同特征。普遍性留意主要作用于观察对象的第一特征，最基础的特征。选择性注意主要作用观察对象的逻辑思维对应的特征。
举例来说：你一不留意用眼睛的余光，不经意间发现地上有一条蛇，吓你一跳。然后你定睛一看，原来是个草绳不是蛇，这你就放心了。在这个过程中，你在刚开始的时候，你用的什么？你当然用的是普遍性留意了，你那是普遍性留意，普遍性留意作用于观察对象的最基础特征，它就是个影子，影像学特征，影子。是个影子的话，这个影子你会产生各种联想，弯弯曲曲的和那个蛇一样，所以吓你一跳，然后你定睛一看，同样还是那个东西，刚才你是用的是普遍性留意，现在你用选择性注意，所以定睛一看就是什么？选择性注意，选择性注意就发现这个观察对象的其他特征。什么特征？逻辑思维对应的特征，他会激发你的逻辑思维的。一看是草绳，当你看草绳你马上就知道，哦，这是用草做的，你的思维会马上展开的。用佛家的话讲就是一下能产生好多念头。你发现是，哦，草绳，草绳是什么？草做的，草是干什么？草就是植物，植物怎么能伤人？草绳当然不会伤人了。然后草绳做什么的？是栓东西的呀，是你使用的一个工具，它当然不会伤你了。所以你会立刻就展开这些，展开这些之后，你就放心了。所以，这是在这个过程中你的两种观察能力，它所发挥的作用。
了解这些之后你会发现，你在实证中的时候，你所设置的观察对象，事实上是通过观察对象的某些特征进行实证的。不同特征将给你引导到不同的方向。于是我们就需要了解这些特征，他们有什么意义？有什么意义？如果是第一特征，他是在选择性思维还没有展开作用的时候，那个层次就比较高了。所以这时候它是能够给你引导到这个世界的本质，我们说如来藏的。而选择性注意它是后来生成的，它作用于逻辑思维的，因此它主要给你引到哪儿？引到相续性思维，他给你引的方向就是相续性思维。就是我们说的欲界。当然欲界还有定和散乱了，欲界的定和欲界的散乱。它作用的相对应的特征有的是给你引导到欲界的定，有的是欲界的散乱。
你比如说如果作用于光，比如说观青色青光，观落日观，《无量寿经》中观落日观，或者是道家暗室里观光，这时候它是通过光去实证，光能给你带来一种乐，所以它也属于什么？逻辑思维里面的。但是逻辑思维里面，它不像我们当前状态有那种强烈的不确定性，以及不是非常美好的逻辑思维。这种逻辑思维给你带来的主观的体验是非常美好，天道是非常美好，一种乐。在这种情况下你就进入定，欲界的定。接着就是欲界的散乱了，欲界的散乱就是一些不美好的体验，以及其他的。相对来说你也可能认为，我以前觉得有的体验也是美好的，你比如说你看一些小品，稀奇古怪的东西，你感觉那些。但它背后最终导向的结果都是不美好的。因为什么？影响到你的健康，影响到你的情绪的波动等等，会涉及很多的内容，这是在这个地方我们所要了解的。
当了解这些之后，你在设置的时候，观察对象的时候，你当然就要按照这些特征去进行设置了。同样的道理，当你用选择性注意和普遍性留意去实证的时候，最终所得到的结果也是不一样的。举个例子，过去人一些公案告诉你看山不是山，看水不是水。这种状态对你来说，你觉得看山就是山，山就山，水就是水，那明显的就是山，明显的就是水，那是因为你是用的是选择性注意，人家现在经过实证、经过训练，专业化的训练，他能够经常用这个普遍性留意。普遍性留意作用的时候，就是看山不是山、看水不是水，就像刚才看那个草绳一样，他看草绳就是个影子。
再讲过去古人举的一个案例，过去一个道场，新建的一个道场，新建的道场就是新学校。因为东方传统文化的实证，东方传统文化的科学研究就是在道场里面进行，所以相当于科研单位了。新建一个科研单位，他想发展他就必须调一些专家过去。也就是你那个学校出名不出名，不是你那个学校建设建的多么辉煌，建的再辉煌不起作用的，没有一些一流的科学家是不起作用的，所以他要去调一些科学家过去的。于是他就到这个老道场，老道场，就相当于我们说的一个一流的大学。要找到这个校长，找到方丈，说你给我们派一个，派一些专家过去，一流人才过去。那个方丈就给他派了一个小沙弥过去，这个首座就看着不愿意了，首座就是资格比较老，在学校也算学术权威一样。首座说：我比他厉害，怎么不让我去？后来那个那个方丈说：那咱们可以考试吧！
你看这里，东方传统文化因为它是科学，所以他考试。如果你是宗教的话，你考试什么？宗教就是你怎么说都是胡说八道，你说你有理，他说他有理。科学这个东西是大家都可以考试的，它有严格的标准的。于是方丈就拿出一个瓶子，放到那个石头上，然后告诉他们两个，这个瓶子不能叫瓶子，瓶子不能叫瓶子，接下来你看怎么办？因为你的实证是要通过观察对象去实证的，也就这个瓶子放在这， 我们可以通过这个瓶子进行实证的。即使方丈不是放一个瓶子，哪怕他从树上摘下一片树叶告诉你，这个树叶不能叫树叶，那你怎么整？
因为我们知道东方传统文化，一个最重要的任务是要证入这个世界的本质，证入如来藏。所以他这样说的目的，其实是引导你向如来藏方向去实证的。那首座就说，这不能叫瓶子这叫什么？这不明显就是瓶子吗，怎么不能叫瓶子？他就有点懵了。然后到这个小沙弥，小沙弥就一脚把它踢飞，一脚把它踢飞了。也就是他不住于瓶子这样的一个相，这个地方它当然和一个破相，破相，就相当于我们说你相续的念头，就像破念头。但事实上他前面有一步，就是怎么样？住于它的第一特征。就像刚才说的那个草绳一样是个影子，看山不是山，住于这个状态，在这个状态之后，他才进一步的破的。只是小沙弥做的比较彻底一点，干脆直接破了，就是这样。
所以从这里可以看得到，首座和这个小沙弥在这个见地上就错的非常远，见地上错的非常远，你的实证结果当然就不行了。因为什么？潜意识是按照暗示进行运作的，你的正知正见没有，你想成功是不可能的，你连正知正见都没有，你怎么可能去成功？科学这个东西它是没办法去瞎蒙的，在这地方你没法去蒙的。所以那个老方丈说：你看就这，就告诉他，你看这个考试你就没过关，人家就怎么样？比你见地高。
这个首座就觉得还不服气，他说我肯定比他厉害，我一炷香的功夫能坐脱立亡，于是就点一柱香。大家现在可以考虑，点一炷香，这一炷香没烧完，人家就自主生死了。对于我们大家来说，哎哟！这功夫厉害呀！都自主生死了，你觉得很厉害。但是老方丈就摸着他的背说：你就是自主生死、坐脱立亡，也未梦见在。也就你还不知道这个世界本质怎么到，未梦见在就没法证道。
这也涉及到我们普通人对修行人，对功夫的判断。普通人来讲，就是你觉得，哎呀！人家那个人能双盘，哎哟！一个人一坐多长时间。尤其涉及到坐脱立亡。你说，哎呀！那更不得了，那是古佛再来，坐脱立亡。这都是瞎蒙，都是完全按照这个表面现象去看的。东方传统文化涉及的是一个最根本的，一个正知正见的问题，观念的问题，你这些功夫再厉害，正知正见达不到起什么作用？没观念达不到起不了作用。最终都竹篮打水一场空的。
所以说普通人比的是表面的功夫，高人在一起，他们比的是什么？比的都是观念的，不谈这些东西，只有观念，大家在一起，简单一讲观念，马上就知道谁层次高低了。因为观念突破，对于高人，观念的突破立刻就能获得一个根本突破。就像释迦牟尼时期那些拜火教的人，你不要认为拜火教的人就是搞宗教迷信的，拜火教的人也是研究科学的。只不过，他是从这个自然界里找一个东西，哪个东西最厉害？我们就研究那个东西。他们发现这个自然界里面火是最厉害了，火能焚毁万物，一切物质到火这个地方都全部销毁了，所以火最厉害。火最厉害，那肯定这个世界本质就是火，于是他就去观火，就研究这个火。这跟暗室观光一样的，和你观青色青光、观落日观是一样的。和那个科学家去观那个细胞、分子、原子一样的，因为那也是光，也是火。所以你也不要认为那个科学家，哎哟！看着人家获得诺贝尔奖了，那多厉害。其实这和拜火教是一回事的，拜火教的传人，无非就是变了个模样而已。
所以说，你要了解拜火教，他也是研究科学的，他也有实证功夫的。正因为他有实证功夫，所以释迦牟尼跟他们讲的时候，他们就纷纷突破。你可能觉得说，释迦摩尼讲，他们就纷纷突破。看来释迦摩尼厉害呀！释迦摩尼这功夫讲的厉害。但释迦摩尼和他讲的，和你讲的是一回事，他都写在他的书里面，你看了书，你是看了之后结果是一窍不通，一点都没突破，人家一听马上就突破了，为什么？因为他有功夫，你没功夫你再听都不起作用的，人家有功夫就在当下就解决了。所以说对于我们来说一定要了解，高人之间是比的是观念，比的是正知正见。所以你需要做的就是先培养正知正见，正知正见是最关键的，这是我们闲扯这一点。
接下我们就谈，通过两种观察能力你该怎么去实证？首先第一个是选择性注意。选择性注意，我们知道它是我们日常生活中，以意识为主导的一种思维的活动表现。在这种情况下，你的实证就需要怎么样？经历一个过程。因为你的实证要进入潜意识，你所进入的是一个潜意识状态，这边是意识，这边是潜意识，所以你要完成一个意识向潜意识转化。第一步要完成什么？一个转化。这个转化怎么去做？要么你能够直接进入潜意识状态，要么你就设置观察对象使它具有一定吸引力，通过专注把相对吸引力转向绝对吸引力，从而完成一个意识向潜意识转化。所以你会经历什么？先是以意识为主导的专注，就是什么？有意识专注，有意识专注。有意识专注然后形成什么？降低选择性思维频率，设置观察对象具有一定的吸引力，频率降低，随着时间的推移它会变成什么？潜意识专注，潜意识专注，它就是形成这样的一个，有这样一个过程。也就是说必须有一个意识向潜意识转化过程，在转化之后，他就完成进一步的深化，潜意识深化。这是用选择性注意去进行实证，它的一个基本的过程。
如果我们用普遍性留意进行实证，普遍性留意进行实证，在这儿需要注意一点，就是究竟由哪个观察能力进行实证，不是由你决定的，是由它决定的。是由观察对象决定的。那观察对象没有吸引力，你怎么都不可能的。你比如说你现在桌面上放了个石头，从路边找了个石头放到桌子上，你说我现在要通过这个石头实证，这个不是由你决定的，你说我用石头，用选择性注意进行实证，你怎么用选择性注意进行实证？它没吸引力。旁边人家那放了一个很有吸引力的一个东西，然后你在这个地方放了个石头，你觉得你会注意哪一个？当然你会被另一个东西吸引走，你不会注意这个石头的。所以说它是由观察对象决定的。观察对象没吸引力，那你就只能用什么？普遍性留意进行实证。
当我们用普遍性留意进行实证的时候，这个过程该怎么去进行？普遍性留意是观察，普遍性留意它的实证，因为他自身是个潜意识，潜意识它的一个深化，它有个特征是什么？他只要不受意识干扰，不受意识干扰，它就能深化，也就只要它不受意识干扰，它就可以深化。于是接下来它的一个发展就是一个抗干扰的问题了。因为他自身就是潜意识，我们知道实证是要完成两个要素，完成两个要素，就是一个是潜意识，一个是专注。他自身就是潜意识，所以第一个要素解决了，这个不用管，于是他只解决这个要素。这个要素怎么解决的？刚才我们说到了，只要它不受意识干扰，它就能深化，所以它解决的是干扰的问题，不是解决它自身的问题，它自身的问题不需要解决。
这和刚才那个选择性注意实证不一样的，选择性注意实证解决自身的问题，它自身是有问题的，频率比较高。在不同观察对象来回的跳跃，它是意识为主导，你要解决这个问题的。但是它有一个优势是它容易形成专注，所以你给他设置观察对象设置的好，它就很快就能形成专注。那么降低选择性思维频率，选择性思维频率始终维持在一个低的状态，它就会怎么样？转化为潜意识，就形成潜意识专注。也就是说选择性注意进行实证的时候他解决的是什么？前面这个问题，后面的问题容易解决，后面的问题因为观察对象很有吸引力，所以这个问题轻而易举地解决，他解决的是前面这个问题。这两个正好相反，选择性注意是侧重于解决潜意识，普遍性留意侧重于解决干扰的因素，也就是说他解决后面专注的问题，这个专注为什么不能形成？是因为干扰因素，把干扰因素破除了，它就形成了，所以它是要排除什么？干扰因素，这是它们两个不同的地方。
选择性注意进行实证的时候，由于观察对象很有吸引力，这时候他能快速的形成专注。随着时间推移，它就自然的进入定中，所以它入定的速度非常快。这个速度快到哪种程度？就像时空隧道一样，如果它极其具有吸引力，一瞬间就能解决。就像在释伽牟尼时期，人家给你展现神通，展现大光明，你就一瞬间就达到一定境界，这是它的速度的问题。
但是作为普通人来说，由于你是一个主动的实证，你不是客观的诱导，你是主动诱导。所以你所设置的观察对象都是有限的，他无法快速的达到，他需要有个渐进性的，所以这在速度方面他们是有所差异的。
普通性留意不一样，普通性留意谈不上速度问题，这个速度你想快也快不起来。因为它要解决一个干扰因素，谁在干扰它？选择性注意，就像我们刚才说的，你的眼睛一会儿跑这里，一会儿跑那里，普遍性留意跟着你那个手电筒到处跑，所以它在干扰他。于是你要解决他的干扰，这种干扰叫什么？形成什么？选择性注意跑到哪儿了？跑到逻辑思维了，所以就形成走神。所以你经常在解决的是一个走神的问题，你要觉知它，觉知走神了，你拉回来，觉知走神它就重新回来。
你比如说你在桌子上放一个石头，在你旁边再放些苹果呀、桃子等等这些，然后你告诉自己，我现在要专注于这个石头。在这种情况下，很显然这个石头肯定没吸引力。于是你的注意力会一会在石头，一会儿又跑到桃子上，一会在石头，一会在苹果，它们在这之间摇摆的。但是你已经暗示潜意识我要对这个石头形专注，那么在摇摆的过程中，它会慢慢的逐渐趋向于这个石头，也就关注石头的次数越来越多，越来越多，越来越多。也就它从别的地方，这个桃子相当于别的地方，别的地方，你的注意力一会儿在这儿，一会在这儿，一会儿在这儿。你一会儿跑到这里，但是由于你已经暗示你要对这个东西形成专注，所以它会回来的，它会自动回来的。你不要责备自己，你说我这个时候怎么总是走神，走神非常正常。
科学这个东西它不以你的主观意志为转移，你所需要做的，只是认识它的客观规律就可以了。认识客观规律，按照客观规律去办事就行。你不要责备它，责备它你就是在练刚强心的，你根本就没法入定的。有的人对这个走神这东西，他非常敏感，他总是责备自己，他非常讨厌这个东西，怎么又走神了？我什么时候才不走神？当你这样去做的时候，你是在训练有意识思维，与入定毫无关系，你整个过程不是修行，因为它与修行毫不相关的，它就是人世间的人在训练有意识思维的。
所以你要了解潜意识的发展规律究竟是什么，它的规律就是当你暗示了，你暗示要对那个石头形成专注，于是你的注意力会一会儿在石头，一会儿在苹果，在苹果之后它自动回来的。你暗示要对石头专注，它会自动回来，完全自动化的。所以它会摇摆，在摇摆的过程中，它趋向于这个石头的频率会越来越高，它会越来越高，慢慢就聚焦于这个石头。在这种情况下，石头的绝对吸引力会展现出来。当石头绝对吸引力展现出来的时候，其他都不起作用。无论在旁边有人给你设置多么具有吸引力的东西，都不起作用，毫无意义的，你会完全专注于石头的。所以在这个过程中，他是靠的是观察对象的绝对吸引力，在摇摆的过程中绝对吸引力展现出来。为什么会展现出来？因为摇摆过程中，它不再干扰它了。因为这些走神都慢慢怎么样？完全退失，那就不干扰它，不干扰它，它当然就深化了。这是这样一个过程，这是普遍性留意它的发展。
所以它的发展取决于什么？取决于干扰因素的渐进性的退失。观察对象是什么？观察对象我们刚才谈到了，它是选择性思维，选择性思维的退失，它有一个什么？废用性退失，废用性退失。因为你给潜意识一个暗示要关注于那个石头，也就相当于不用那个选择性思维了。也就是说你在暗示中已经不用它嘛，不使用它，也就所有走神你不理它，不理它就行。不要加任何观念，说我要排除走神，排除走神。你如果加入这样的观念就不要再实证了，因为那个与修行没关系的。你只要在理论上、观念上知道就可以了。觉知到走神，觉知到就觉知到了，不用去管它。就相当于我们现在在走路一样，前面是一条路，这路边有好多花花草草的，你是一个往前走急着去赶路的人，你就专心的走路就行了。你不要说一会儿你觉得草干扰我，一会儿那个花干扰我。古人讲但自无心于万物，何妨万物常围绕。你不理它就好了，你没必要去排斥它。走神也是这样，你觉知到就可以了。你不要再，啊，这个东西不好。而一旦产生判断的时候，思维就运作了，那你就是训练有意识思维了。
所以你只需要觉知道到走神就行，觉知到它会自动拉回来的，觉知到它就是不用它了。然后它就废用性，废用性的退失，退失它是需要一个过程的。我们讲到一个功能，废用性退失它需要时间的。所以随着时间的推移，走神这个东西就慢慢就退失了，就消失了，消失之后它就不会再干扰它了。不干扰它，这样你就怎么样？他的观察对象绝对吸引力就出现了，不干扰，选择性思维不跑别的地方了，没有对比了，它绝对吸引力就展现了，展现之后就入定了，向定中走了。所以这是它的一个基本的规律。
当了解这个规律之后，我们所需要做的，就是在整个过程中你无非是两点！第一，你在潜意识里，你已经给潜意识，已经给自己下达任务了，你说我关注那个石头，就用普遍性留意了，关注石头。然后，第二点，理论上你了解，用普遍性留意进行实证了，普遍性留意进行实证，它的流程，它的原理，它就要通过解决这个干扰因素的。所以它是通过干扰因素的废用性退失，就是这个走神的东西，废用性退失然后去实证的，所以你就怎么样？觉知它就可以了，觉知它，觉知到了，就不用管它，随着时间的推移它自动退失，它退失之后就形成这样的专注了。这样，你就向着定中去发展。很显然，这个普遍性留意它的一个实证过程、流程，和选择性注意他们怎么样，错的很远，这个完全就不是一回事的。
当你用选择性注意进行实证的时候，你的侧重点是什么？侧重点，也就是这两种观察能力去实证的侧重点。你一定要了解一点，就是你的实证，你一定是用这两种观察能力的其中一个的。无论用任何方法，你不要说你是用哪些，你觉得哪些方法好的很。无论方法好与坏，方法本身没有高下的，好与坏，都是用这两种观察能力的。所以必须了解它的一个规律，也就是说了解它的侧重点。你要实证的话，你的侧重点干什么？好钢用在刀刃上，你不要瞎费功夫的，你要知道你究竟应该把力量放在哪儿？
如果用选择性注意的话，你的侧重点放在哪儿？你当然放在什么？观察对象嘛！观察对象是最具决定意义的，最具决定意义的。你设置观察对象没吸引力，你就根本就没法去实证的。所以你要设置一个很有吸引力的观察对象，很有吸引力的观察对象。设置观察对象就一下子把你吸引。像咱们以后在禅定班实证，你就会设置一些高清的，现在的这些像《阿凡达》电影里面有些场景，一下子把你吸引。就像你看电影一样，你来到电影院一下子几个小时就过去了。如果这个电影是入定的电影，也就设置的场景非常具有吸引力的，但是它没有逻辑思维的，这一场电影下来你就入定了。所以未来的人入定非常容易的，因为他用的就是这样的场景。声光电的，像释迦牟尼展现神通一样，这个神通可以通过声光电我们开始仿制它，把它做出来。做出来之后你立刻就进入一种状态，像时空隧道一样，马上就进入这种状态。它会怎么样？所以它的最核心的一点就是观察对象，你在观察对象的设置下功夫，你设置的好，就很容易入定。因为选择性注意它最大的优势就是容易形成专注，所以它入定的速度非常快。
这和普遍性留意不一样，普遍性留意你怎么努力都不可能的，它绝对不可能快速入定的，它必须有那么一个漫长的过程。因为选择性思维要废用性退失，这个废用性退失它必须有时间的。像古人讲久坐生禅，你必须久坐的，要不然不行的。而选择性注意就不这样，观察对象设置的好，它就非常容易成功，所以它取决于观察对象的设置问题。如果你用普遍性留意进行实证，你的侧重点是什么？侧重点是什么？侧重点就是熬时间，你那个必须拼时间的。你耐着性子，你不能说，我现在急于说：哎呀！我不能走神，不能走神。这个不可能的，他一定有个走神过程的，他一定有个频繁走神，慢慢走神越来越少，越来越少，有这个过程的。因为它逐渐有个频率的摇摆，逐渐摇摆、摇摆、摇摆到观察对象，摇摆到刚才说的石头，直接摇摆到这一点。
所以他们两个完全侧重点不一样，当你了解侧重点之后，你就要把你的功夫放在那个最重要的地方。如果你用选择性注意实证，你要全力以赴去在这个观察对象设置上下功夫，在这个地方下大功夫。如果你设置的好，整个实证过程就非常轻松，非常自然，完全就是享受的一个过程。如果你设置的不好，你的整个过程就非常煎熬，你怎么煎熬都入不了定的。人家实证轻轻松松就向定中走，你实证就难的不得了。这是我们在实证中的时候，如果你对这两种观察能力了解明白之后，你就有所侧重。然后知道它的客观规律，你就按照它的客观规律这样去做。在这种情况下，你的实证的成功几率非常高，实证难度也会大幅度降低。
这是我们这节课谈的这两种观察能力。这两种观察能力，以后在我们的实证中，包括欲界定的实证、禅定的实证我们都会去应用。所以在日常生活中，我们先结合日常生活，去认识这两种观察能力。你举例来说：同一个人在同一种场景，这两种观察能力就是来回的调整，来回调整。
比如说：小学生你在上学的时候，你在听老师讲课，在你神采奕奕，刚刚上课，刚上课你经过一个课间操的活动，你精力很充沛，课间操活动什么的？活动你的逻辑思维，活动你的意识，课间操活动什么？活动你身体，身体宏观物质状态。所以经过课间操的活动你选择性思维频率非常高，意识非常活跃的，意识为指导。所以听老师讲课的时候举一反三。什么叫举一反三？因为听懂老师讲课的逻辑思维，作用逻辑思维的，这时候你用选择性注意，慢慢、慢慢的你开始困倦呀，瞌睡呀，到非常非常瞌睡的时候，但这个时候你也不敢睡着，你只听到老师讲课的声音，一会儿有，一会没有，但是你不敢睡着。你睡着老师马上就要怎么样？找你。但是你现在保留着最基本的觉知，这个觉知能力是与如来藏关联的。所以你能听到老师讲课的声音，一会有，一会儿没有。这叫什么？它生灭的特征，像观音菩萨，观的生灭的海潮音，海潮音一会有一会没有，生灭特征。生灭特征，观生灭特征住于思维本体，生灭灭已，寂灭现前。也就是说,这种状态你主要是使用什么?普遍性留意。当然你和那个观音菩萨住于思维本体的时候，完全纯粹的只用普遍性留意，那完全不一样的。你在最瞌睡的时候，事实上你的注意力总是被那个瞌睡吸引。但是你是对老师讲课的声音保持一个基本的觉知，在这个地方从基本觉知这个角度讲，你主要是用普遍性留意的，在这种情况下主要用普遍性留意。所以在整个过程中，你有时候用选择性注意，有时候用普遍性留意。
所以我们到日常生活中你要观，人们是主要用的哪种功能？在这种功能作用下它该怎么实证？也就他现在用这个功能，他为什么没成功？那是因为他做了逻辑思维了。你要判断它是用哪种功能？哪种观察能力？他用这种观察能力为什么现在处于当前状态？如果他要是用这种观察能力，他要去实证的话，该怎样去做？当你把人都看懂了，社会中的人都看懂了，你自然就会知道怎么实证的。因为你知道错误，就一定会知道成功的。你认识不了错误的时候，你是认识不了正确的道路的。
所以你到生活中，先去看人，就分析人，把人分析透了，知道他们为什么是凡人？他们也在用这两种功能，为什么他是凡人？而旁边那个修行的人，人家也用这两种功能，为什么他就修行成功了？他们同样都在用这种功能，他们都在用这两种观察能力的，为什么一个叫凡人？一个叫修行人。一个成功了，一个失败了。什么原因？你要分析它，分析透彻，你就知道该怎么去实证了。
这样你就会像六祖大师所讲的那样，就是佛法在世间，不离世间觉。他完全和世间这些东西是同一个根，同一个原理。你认识透彻了你就怎么样？能够很好的修行，不至于在生活中迷失。因为你认识他们基础是一样的，这样你稍稍一调整就知道，朝那个方向，那就叫实证了。这样你总是在生活中和实证结合起来的。生活中和修行结合起来了，修行和生活就能水乳交融。要不然对你来说，修行和生活完全就是风马牛不相及两回事。很多人就是不了解这些原理。所以说他觉得，哎呀！我闭关，我修行，我不和人世间的人交往，我和他交往我容易退失。这样来说，生活中他们就是凡人，我是修行人，他有这种观念的。虽然释迦牟尼告诉你人人都是佛。但他不觉得，他觉得他们就是凡人，我不能交往，交往多了我就退失了。所以他的修行就是和生活完全不相容，格格不入。在这种情况下，你就很难用一颗平常心，很难在日常生活中保持你的这种功夫。所以我们下去需要做的就是，到生活中去看人，分析人，分析透彻了，你的实证就很容易了。
好，今天暂时到这里，我先下了。

