
实证养生正见新班第4课 
思维的演变

好，咱们开始吧，今天咱们学习思维的演变。
上节课我们知道我们有很多的思维状态，我们有很多思维状态比如ABCDE等等，这些思维状态他们并不是各自孤立的。如果他们是各自孤立的，我们将是一个分裂的人。比如说你可能只会哭，或者那个人只会笑，或者某个人只会生气，各自是孤立的。这样你就不可能找到形成一个完整的自我，每个人就有各自的所处的那种状态，很显然这个也是不可能的。
我们这些思维状态，他们严格的按照条件论形成了一个整体，也就在条件论的作用下形成一个整体。按照条件论的作用，从这个世界本质独条件到我们当前状态，条件逐级的叠加，这样形成一个完整的整体。很显然这个世界本质是最关键的、最高级的，在它的基础上，然后向下叠加条件形成现象，于是我们把这个世界分为现象和本质两部分。思维状态也是这样的，我们有思维的根本状态，这个属于本质。思维衍生状态，属于现象。所以最高级的这个状态才是最关键的，在它的基础上延伸下来了下面这些思维状态。
所以对我们来说，我们要了解所有的思维状态，那你就必须了解这些思维状态他们之间的一个演变关系。就是衍生演变关系，他们是怎么在条件论的作用下逐渐衍生演变的。只有掌握了这样一个演变关系，我们才能够找到所有的思维状态，才能找到完整的自我。不像现在一样，你一直束缚在当前思维状态。虽然理论上你知道你有定的状态呀，有如来藏状态等等这些，但是你没有证入这些状态。所以对你来说，就像我们刚才说的，就像一个精神分裂的人一样，我们只能够受这种状态的一个折腾，受它的一个束缚。就像一个人他只会哭一样，一个人只会笑一样，一个人整天生活在抑郁中一样，那是因为你束缚于某种状态。在这种情况下，你必然受那种状态的一个支配，受他影响，所以会产生一系列问题。比如说你最关心的健康问题和生死问题，这些问题本来不是问题，但是之所以成为问题是因为你束缚于当前状态了。如果就是你能够自主的离开当前状态，自主的到其他状态，这个状态的问题丝毫不会影响你，你就不存在健康问题，也不存在所谓的这些生死问题了。
所以对于我们来说，我们只有了解了思维的衍生演变，思维的演变关系，然后我们才能够自由的到其他思维状态，最终科学的使用各种思维状态，不会被任何一个状态束缚。在这种情况下你才能够过上一个真正的，我们说的一个有声有色的一个生活吧，你的生活才能多姿多彩。而不像现在一样，有可能你也觉得你过的多姿多彩呀，你觉得就是你事业有成，然后子女很孝顺，各方面你都觉得这个人生太美好了！但是你有不如意的地方在哪？你有健康问题的，因为不一定哪天得癌症的，你有生死问题的，这个东西你明知道回避不了的，迟早是会死亡的。这些问题都没解决的时候，所谓的那些精彩不过是一种麻醉药，就相当于人类有时候吃鸦片一样，吞吃鸦片，鸦片能够带来一时的快乐。就像喝酒的人一样，能给他一时的快乐。但那起什么作用？人得不到一个真正的快乐。真正的快乐他应该是和健康关联在一起，是和长寿关联在一起的，这些没解决的时候你是无法多姿多彩的。
所以对于我们来说，认识各种思维状态，找到完整的自我，这一点是非常关键的。要解决这个问题，我们就必须认识思维的演变，所以这节课我们重点谈思维的演变。
思维的演变，我们从这个世界的本质，从思维根本状态到我们当前思维状态，我们现在处于一个低级的思维状态。普通人的认知是通过现象看本质，从当前状态去认识未知的东西，从已知的东西推断未知的东西。所以我们对思维的演变主要从两个方向去认识。第一是从我们当前状态认识，从我们当前状态从低级状态去认识思维的演变，另一种是从高级状态去认识。
我们要想从当前状态认识就必须先了解从高级状态怎么演变的。因为如果你不知道从高级状态怎么演变过来的，从当前状态你仅仅只是局限于当前的所知。因为你长期的束缚于当前状态，你并不知道其他状态是怎么样的。在这种情况下你是无法认识的。就像我们去认识山中的路一样，山里面的路你并不知道，那就怎么样？需要问那个从山里面出来的人，那里面是什么情况？在这种情况你才能真正认识的。
所以说我们认识思维的演变，首先从高级状态向低级状态认识。从高到低认识，这个“高”特指这个世界的本质，特指如来藏，“低”是我们当前状态，并不是比我们当前状态更低的状态。因为我们认识的目的，认识这些问题的目的是解决我们当前状态的需求的。所以说这个“低”特指我们当前状态的。这是从高到低认识。
很显然，从高到低认识的时候，我们首先要认识最高级的状态，就是这个世界的本质，就是我们平时所说的如来藏。大家认识如来藏，认识这个世界的最高级状态，因为我们是从思维状态，思维的这个角度去认识的。所以我们把高级状态起名叫什么？思维根本状态。
当我们把这个世界的本质起名叫思维根本状态的时候，你不要认为这是从思维方面精神层面来讲，是唯心的。在东方传统文化里面没有心物的对立，所以不存在所谓的唯心和唯物，他们完全是一回事的。我们之所以从思维角度给他进行命名，那是因为我们实证是从思维角度去认识的，就像我们做科学研究一样，我们是从思维角度，从这个角度去做科学研究的。所以我们对于这个世界本质的认识是按照这个角度去命名的。因此只是一个命名的问题，并不代表东方传统文化讲这个世界本质的时候是唯心和唯物，不存在这一点，所以这是我们在这个地方要了解的。
对这个思维的根本状态，我们去认识的时候是从动态的角度去认识，从我们证入这个思维根本状态，然后从思维根本状态又到思维衍生状态。在这个过程中我们的整体的认知情况，然后去进行认识。
首先第一步，我们证入这个世界的本质。在突发的外因的作用下，我们就一下来到这个世界本质，来到世界本质，你会发现什么？发现你会丧失一些能力，失去一些能力。究竟失去哪些能力？首先第一个是失去我们平常那种能够产生作用的能力，就是我们平时的所谓的作用，你也可以理解为功能，但是功能的话有时候涵盖的范围太广，我们重点是通过作用力这个角度来谈。你比如说，生气具有生气的能力，你的爱恨情仇具有爱恨情仇的能力，就这样的作用力，这些作用力它无法发起。虽然你也知道什么叫生气，但是无法产生生气的作用。所以它会形成一个抽象化的概念和具体的作用、功能这样的一个区别。你会丧失这样的一个作用力，失去这样的作用力。这是在我们证入思维根本状态之后，你马上会发现的一点。
发现了这点之后你会知道，这种状态和之前状态完全不一样。你会非常非常明确的确认和之前状态完全不一样，是两回事的。这种情况下你想去告诉别人，但是你马上就会发现这个是不可能的。因为你告诉别人有一个前提就是人我的对立，但这个前提就不存在，所以你无法告诉别人，就失去交流的能力。这是第二个能力，就是交流的能力，交流能力的完全丧失。就是你无法用语言这样去跟人家讲，和别人去进行交流，这是在这个状态它的一个特点，这个状态一个特点。
因为交流能力建立基础是人我的对立，彼此对立，这里没有对立的概念，所以没法交流。正因为没法交流，所以古人在谈到如来藏状态的时候会告诉我们，就是“张口即错”，我们的张口就是为了交流的，所以当你去交流的时候你一定不在如来藏状态。他只是说一个“张口即错”，讲的就是只要你现在处于交流状态，你一定不在如来藏状态，并不是说也就是说当你在交流的时候你不在如来藏状态。并不是说释迦摩牟尼现在在讲，讲了多少年释迦牟尼讲的都是错的，不是这样的。所以说要了解“张口即错”特指什么？特指你交流的能力，只要你有交流的能力，你就不在如来藏状态。反过来，如来藏状态是没有这种交流的能力的，因为他没有人我的对立，这是这个能力的丧失。
当了解这些之后，接下来我们就想重新恢复之前的能力，也就重新想体验之前的能力，就是之前你曾经拥有的这种交流能力、爱恨情仇能力等等。所以这里就涉及到一点就是体验的心，体验。也就是如来藏状态他并不是万能的，他会失去一些能力，但他会保留，他有一些本质的东西，就是他本来具有的东西是什么？体验的心，这个属于如来藏状态具有的，属于本质本能。
我们说的一个本能的一个东西。当然它和心理学的本能不一样，心理学它所具有的一些本能能力指的是事实上好多是与这个身体关联的。如来藏状态东方传统文化所讲，我们借助心理学这个本能来讲的话，它特指如来藏状态有的。如来藏状态有的这能力，这一个就是体验的心，你想去体验那其他状态的具有的功能，你这个状态没有，别的状态有，你想去体验。所以由于思维的衍生状态，其他状态都建立在思维根本状态基础上，如来藏状态基础上，所以这个能力是贯穿所有思维状态，包括当前思维状态也是这样的。
就像歌曲里唱的，你想知道山里面有没有神仙？你想知道很多很多，知道未知的东西，你想知道宇宙深处究竟是什么？你整天不停的研究宇宙飞船，然后去发射宇宙飞船，干什么的？你想知道未知的东西的。所以这是为什么你会具有这种能力，因为他来自如来藏，来自这个世界本质，不可消灭，这个东西是无法摧毁。因为这个世界本质的东西是无法摧毁的，所以它会贯穿所有思维状态。
正是因为有这个东西，它贯穿所有思维状态，所以我们人类才不断的探索未知，不断的探索未知。哪怕就是个傻瓜，他也探索未知的。哪怕它就不是人类，就是一般的动物，它也在探索未知，它在努力探索。这个自然界一切的东西都在什么？探索未知。为什么会这样？因为大家都来自如来藏状态，都来自同一个根。你不要说你是高级动物，人家是低级动物，只有你能探索这些，这不是这样的。大家都来自同一个根，所以都会去探索未知，都要体验未知的东西，这是我们所讲的本能，这种体验的心。
由于我们大家都认为我们应该证入如来藏状态，应该待在那个地方，不应该出来呀，出来不好。因为大家都是带着一种需求去实证的，虽然我们理论上认为我们做科学研究应该用客观的心去认识，但事实上绝大多数人是带着一种需求实证。比如说你去实证干什么？你想得到一种什么？健康啊，解决生死呀，解决快乐问题等等，你有各种各样的需求，然后去实证的。在这种情况下，你当然就是希望自己能够永远呆在如来藏状态了，不到思维衍生状态，你认为思维衍生状态不好嘛。于是你就把在如来藏状态我们能形成的这种对思维衍生状态的功能的体验起名叫什么？叫习气。
所以习气是特指我们证入如来藏状态之后，我们所拥有的对思维衍生状态的那种之前拥有的能力的一个留恋一个体验，它和普通所讲的习惯是不一样的。所以这里的习气是特指，特指我们证入如来藏状态之后，对思维衍生状态之前的那些爱恨情仇的能力等等这些，对这些的一个留恋和体验，这是关于习气我们要了解。从这里你可以看得到，习气这个东西是我们证入如来藏状态之后，你才能够知道什么叫习气，证入不了的时候，你是无法知道什么叫习气的。很多情况下你所指的习气往往都是一个习惯，这是关于这一点。
第三点，当我们将拥有这种体验的心想重新回归思维衍生状态的时候，但事实上你会发现你回归不了，你无法回归。于是在这种情况下，你还在怎么样？想重新恢复这种能力，你就要做出一些行动了。你会去体验思维衍生状态的这些功能，然后回归。但刚开始你可以认为就是我可以体验这种爱心，通过爱心回归。但事实上你体验的时候你马上就会发现他不可能，产生不了这样的一种结果。然后你就转向什么？去体验什么？思维衍生状态的那些生气的心，体验那些生气的心。也就是通过相应，相应思维衍生状态这样的心，这个相应的过程很显然它是一个思维的过程。
上面这一切事实上都涉及到，我们很显然有一个什么？活泼的思维。也就是如来藏状态它是有什么？活泼的思维的，它不是一个傻乎乎的东西，不是个傻乎乎的东西。我们平时在日常生活中由于你受念头的一个支配，你总想使自己什么时候没这些念头。像古人所讲的抽刀断水水更流，举杯浇愁愁更愁，才下眉头又上心头。你一直想使你的思维停下来，我什么时候能不思维这些东西，我什么时候完全停下来。但事实上你要明白，你的活泼的思维是源自如来藏，在如来藏基础上叠加进去很多条件，形成你当前状态的思维。所以思维的源头是如来藏状态。
在这中间会产生体验的心，然后你去体验那些生气的状态呀，体验你的爱的状态呀。因为在这中间会发现只有生气状态才能够发起一定的作用。那这个过程也是一个逻辑的过程，但这个逻辑和你当前状态逻辑不一样。当前状态逻辑我们以后会谈到一个思维功能，选择性思维，它受选择性思维的支配，是一种不确定性的。而这个逻辑它是完全确定的东西，它是个直观直线性的东西。
比如说你想与那种爱的心相应，希望能到思维衍生状态，你立刻就发现不行，所以它是你的思维和行为的高度的统一。而且这个结果立刻就呈现，不存在说会经过一个推断，这能不能行呢？如果不行的话怎么样？如果行的话它是什么原理？不存在这样的过程。它是一条直线性的东西，而且当下就呈现结果。
在你认识到，在你经过体验你发现通过爱心无法到思维衍生状态，于是你转向体验执着心。这样你立刻就会认识到，通过执着心，通过这个生气的心相应是可以到思维衍生状态的。所以这里是什么？有活泼的思维，是逻辑的源头。也就是说你从小到大有一种能力，他也是不生不灭不增不减的东西，那就是逻辑这个东西，你是这个根扎在这里的。但是逻辑的东西由于后天加进了选择性思维，就逻辑的一个变化一个复杂性，它加入这个东西了。加入这个东西之后，你无法认识现在这种逻辑思维和如来藏状态的那种思维究竟有什么不同？你认识不了它不同，所以这种功能你无法应用，无法通过这个逻辑思维的这种功能去回归如来藏，回归不了。这是我们在这要了解。
所以要了解我们的思维和这种当前状态狭隘的逻辑思维，他们之间的关系和区别。虽然我们借助逻辑思维这个名词，但你一定要了解在思维状态的逻辑思维和我们当前状态逻辑思维是完全不一样的，错的非常远，这是在这个地方我们要了解。这是思维的角度。
然后我们在这里通过相应，相应的时候，刚开始当然你不可能说一相应立刻就能够产生那种生气的心，就能从思维根本状态到思维衍生状态，做不到的，无法发起这样的能力。所以说你的相应和你现在证入如来藏状态一样的，也是非常艰难的。所以说我们要了解就是从如来藏状态到我们思维衍生状态的人，他到思维衍生状态并不是一件容易的事，一点都不容易。和你现在觉得自己入定非常难，同样的道理，他来到这里也是非常难的，也不是容易的。所以对我们大家来说要明白这一点。
在将来证入如来藏状态之后，你与执着心与那种生气的心相应，并不是一下就能生气的。你需要做的是什么？你需要做的是去体验之前人类的生气的状态。因为在思维衍生状态的时候，你对于过去的境界是完全清清楚楚。就是之前经历的人生，什么东西呀，乱七八糟的东西都是清清楚楚的，明明白白的。所以你需要做的就是与那些生气的状态相应，与那状态相应。你比如说，你可以想象在你的以前最生气的状态它是怎么样的？像人们生气的时候跺脚、火冒三丈、咬牙切齿呀、攥着拳头等等这些，然后你与它相应，与它相应，持之以恒地相应。随着这种相应，就像我们现代人去用形似和神似来描述这个过程，同样的道理在这里也是这样，你只要持之以恒与它相应，紧接着就会产生什么？一种心力，待会儿我们会谈，你就离开那种状态了。
在这里你会发现一点，就是你用体验的心和相应结合在一起，就产生了一种行为。产生一种行为，使我们来到了思维衍生状态。在这里，你是通过与那种生气的心相应，到思维衍生状态的。但是普通人会认为，哎呀，人家证入那个思维根本状态的人那是多高级多伟大的。他是到思维衍生状态，他应该是乘愿再来嘛，用平常人讲的话叫乘愿再来，也就是说他怀着一个慈悲救世的心来帮助你的。但现在结果是与生气的心相应才过来的，你觉得这个东西没法去认识，没法认识，没法去命名。没法去命名，因为我们对人世间的事情的命名，往往按照我们的伦理学呀，主观的意愿，去通过它是好与坏，通过这些去命名的。但这个东西你没法去形容，没法去命名，你说他好，但是通过与执着心相应，与生气的心相应来的，但你说他不好，人家来确实是帮你的，他都不会害你的。你现在处于一个两难的状态，没法去命名，所以这时候我们就给他起名叫什么？叫“无明”。
所以无明它包含的要素是什么？第一当然就是体验的心，是这个本质的东西。第二就是与思维衍生状态它的功能的一个相应。这个功能的相应，它作为一个原动力。也就是说你需要研究的是人类为什么会从如来藏状态，从这个世界的本质到现在这个状态，到现象。为什么会这样？是因为这两种力，这两个要素决定的。一个是体验的心，一个是相应。通过与那种与生气相应，这类相应特指与生气相应，与别的相应不行的。就是与执着心相应，这才可以。也就执着心它有很多表现形式的，与执着心最强大的心力相应，当然就是生气的心了。人世间的人有什么比生气更强大的心力作用？当然是生气的心了。所以与他相应才可以，这时候就形成无明。
这是我们来到这个思维衍生状态，从本质到现象，这个发展演变的一个最初的动力，最初的动力原动力。在这个原动力作用下，我们就来到思维衍生状态。由于在这个原动力中有一个东西“体验的心”，它属于一个本质的东西，他始终在发挥作用的。所以你会发现一点就是思维衍生状态和思维根本状态他们是同时存在的，都存在的。不存在说，我们大家将来都到思维根本状态，都到如来藏状态，这思维衍生状态就没有了。就是用过去人讲的一句话“地狱不空，誓不成佛”，这只是显示我们当前状态的人去帮助大家，努力的去救度众人。但事实上无明的世界是永远不可能摧毁的，就是说你现在这个现象的世界是永远不可能摧毁的。所以这就是过去人所讲的无常即真常，烦恼即菩提。它就是这个状态，它是建立在这样的一个心力的基础上。
所以你也不要去认为将来人类都去成佛了，这个世界就毁灭了。你认为的一个毁灭是建立在你的一个认知的基础上。因为你想解决你的健康，解决生死，解决一系列的烦恼，你认为这些东西不好。所以你要毁灭它，这个状态不好。但是人家有那个能力，你比如说对于释迦牟尼来说，对于更高层次，对于这些定中的人来说，他根本就无所谓你这个状态好与不好，因为他有这个能力去使用和不使用的。
就像一个游泳的人来说，对于不会游泳的人来说，哎呀，这个水太可怕了。水淹了，你淹过一次，你就吓得不得了，你对这个水就产生了恐惧，你认为不好。但人家那个会游泳的人就特别喜欢这个水，所以对他来说根本就无所谓，他可以到水里面游泳，也可以到上面的，他无所谓这些的。
正是因为这样，所以对人家来说，烦恼即菩提，无常即真常。不存在你说的这种好与不好这样的二分的一个对立。所以正是在这个基础上，释迦牟尼告诉你“魔即是佛”。这些状态，这个我们现在现象的状态同样是可以去认识、可以掌握、可以去使用的。因此我们在修行道路上在实证道路上，你所需要做的，不仅是要认识如来藏状态，同时要在这个基础上拥有对其他思维状态的一个认识，认识所有思维状态，最终科学使用各种状态。这是我们在这个地方说的一个题外话了。
这是在这里我们所要了解的，了解的一个来自到思维衍生状态的一个原动力。所以因为什么？我们的学佛路上始终你必须要认识一点，很多人也想了解一点，就是大家刚开始既然都是在如来藏状态的，为什么要跑到思维衍生状态？为什么要这样？本来是来自这个，你觉得这个如来藏挺好，为什么要到这里？必须认识和解释这个问题。但这个问题又是非常简单的，上面我们谈的这些又是极其简单的东西。你将来到思维根本状态的时候，它会自动的会形成这一系列的整个思维的一个活动，思维活动。所以你要了解思维根本状态是有活泼的思维的，如来藏状态有活泼的思维的。
同时在这个地方你会明白一点，在思维根本状态的时候你是主动的要离开那种状态到思维衍生状态，这点是极其关键的。你是要主动的去离开，而不是被动退失。于是在这里涉及到第四点，就是所谓的退失的问题。退失指的是你想保留一个状态，但是那种状态又保留不了，它会自动退失了。这和如来藏状态不一样的，他完全取决于你的，是你想主动离开那种状态的，所以他和退失完全是两个概念的。
就像你现在做美梦，做美梦的时候你不想退失。哎呀，我刚才做了美梦，结果别人喊了一下，把我的美梦打破了，你还一直在回忆刚才那个美梦。那个叫什么？退失。但是如来藏状态，人家是主动离开，所以这一点是极其关键的。除了如来藏状态，其他所有状态都无法主动退失，主动的去离开的，他都是自动的，自动退失的。比如说欲界定、禅定，比如说在欲界定里面有个高级状态，道家的一个出阳神，所有这些状态全部都是能够自动退失的，唯一的只有如来藏状态。
所以你的修行最终要解决什么样的问题？你的修行需要解决的是一个问题，就是自主性问题。如果你证得那个境界你觉得很美好，但你无法自主，那有什么意义呀？竹篮打水一场空嘛。所以修行人，在证到一定程度，有一定功夫的时候，他们在一起谈论所要解决的一个最核心的问题是什么？核心的问题就是自主性的问题，就是你所证入那种状态能够自主吗？这是从我们的需求，你的需求的角度来讲。你不可能说我千辛万苦证到一个境界，比如说出阳神的境界，搞了半天它又退失，那有什么意义？
所以高人在一起他们一直在致力于解决一个问题就是自主，这就是为什么有的人证入出阳神之后，他一直还要继续找，继续去找。什么原因？就是因为这个原因，要解决这个原因到哪找？到佛家去找。所以为什么道家的人最终转向佛家，是因为这个原因。在《大宝积经》里面很多的外道很多的阿罗汉，他最终会证向佛道这个方向，向如来藏方向证，为什么？什么原因？都是在解决这个问题，解决一个自主性的问题。所以修行从根本上讲最终解决一个自主性的问题，这是从你主观需求角度讲。
然后我们谈从科学的角度讲，这个世界的本质是独条件的、独条件的是能够自主的。因此自主性的问题也是判断你是否证入了这个世界本质的一个决定性的一个因素。如果你证入一种状态，那种状态无法自主，那一定不是如来藏状态，一定不是这个世界本质，因为只有条件生成的东西是不可自主的，由条件生成的东西它会随着条件的变化而变化，随着条件的消失而消失。所以你所证入的那个状态，只要是无法自主的，一定不是如来藏状态，一定不是这个世界的本质。
就像大家在将来的实证中，你会证到一些境界很美好，但它退失了，退失你一直在想，我要保持那个状态，我要保持。当你有一种观念，你想保持某种状态的时候，那个状态一定不是如来藏状态，那你就果断的抛弃他。那种空花水月的东西有什么意义？竹篮打水一场空的。
所以任何一个状态，只要你产生了一种想保持的心，那你就果断的抛弃他，因为什么？他根本就不是如来藏状态。你所需要追求的是一种完全的自主，能够自主。而如来藏状态正是这样的，他是完全自主的。你不想离开就不离开，你想离开你再离开。它不存在自动退失的问题，丝毫不存在自动退失。
所以在这个地方这一点是极其关键的，就是如来藏状态的自主的问题。用佛家的话讲“常乐我净”的什么？“我”就是怎么？能自主，什么叫我？就是能自主。不能自主叫什么？所以说自主性是极其关键的，这是在这个地方我们要了解的一点。这一点以后我们再谈到禅定、欲界定，其他状态等等这些，在这个地方是非常重要的一点。以后我们要谈到真假孙悟空的，也是因为这个自主性问题，所以就决定了一个真一个假。这是在如来藏状态我们要了解这些。
了解这些之后，我们与生气的心相应，通过这样相应、相应、相应一直相应，这样相应，然后就会“啪”，就会凭空生成一种心力，就是执着心力。执着心力它的一种生成。它的生成，生成的特点是什么？是完全凭空生成。不存在一个渐进性的过程，它是一个突发的、突然的，突然的一种强大的力量突然生成，不是一个渐进的增加增加增加，执着心力慢慢增加增加，不是这样的。它是凭空一瞬间生成，生成，当时生成的时候就立刻就是一个强大的力，一个强大的力，这种强大的力突发的。古人用了个名词叫什么？“心动”，心动来形容，他用个心动来形容，心动这个名词能够准确的形容它。
但是人们也容易混淆，你会认为这个心动就是念头动，普通人心动就是念头动，你看见一个事物高兴，诶，心动了，你这个心动了。就像年轻人谈恋爱一样，心动了，那是念头动了，念头动。这里的心动，它完全是一种作用力，在这个地方刚开始是没念头的，完全一种纯粹的作用力，这是第一点。
第二点作为一种作用力，它有一个发展的方向和发展的一个态势的问题，它发展的方向是向上。向上，在这个作用力下，以后慢慢慢慢身体觉受会恢复。再从高级状态到低级状态，思维衍生状态也分为高级状态和低级状态。高级状态慢慢到低级状态，到当前状态的时候，身体觉受会逐渐恢复。在恢复的时候，在身体觉受恢复之后，那个执着心力它同时又表现为什么？向外的。
所以我们对这个执着心力的描述什么？向上、向外。但理论上你要了解，向外这个东西只有在身体觉受恢复之后你才能体验得到。在刚开始的时候你是体验不到的，刚开始你只能体验到向上，这是它的作用方向的问题。
第二， 作为一种作用力，一种力，它一定有一个态势，它的态势是什么？是一种波动性的，波动性。这种波动性以后我们在向思维衍生状态发展的时候，会谈到它是一个周期性的波动，在这里我们只了解它是个波动性就行。因为在刚开始你是了解不了、掌握不了它的周期性波动的，它的波动性。
同时作为一种力，它能给你带来什么？主观的体验，就是主观体验方面。主观体验方面什么？不美好。不美好，不美好来自哪？主要是来自波动性，他无法给你带来一种平静的那种体验，处于始终的就是这种波动性，这是他给你带来的主观体验。
在这种主观体验的作用下你会产生一种行为，行为是什么？你想重新回归刚才那个状态，你有这种主观的体验，想回归刚才那个状态，这个仍然属于什么？体验的心了。因为你到这个状态了，你又留恋刚才那个状态。
所以一个人一旦证入如来藏的状态，以后他的人生将不可遏制地向着如来藏状态去发展。就相当于我们一个圆珠、滚珠一样，滚珠来到一个下坡的地方。一旦到这个下坡的地方，它会加速度的向下。所以在我们大家证入初地、二地的时候，向中它的速度会越来越快，就像那个滚珠到下坡的时候，它不可遏制的向下，它速度越来越快。所以说在初地以上的实证中，初地、二地的时候，它的速度相对要慢一点，但是到更高层次的时候速度都快的很。所以对我们大家来说，他的实证要了解这一点。
这是关于在行为方面的，我们想重新回归刚才的状态，怎么回归？你同样会相应的，通过相应去回归的。但是在刚开始的时候你的相应是不可能回归的，因为什么？毕竟刚开始状态你刚刚转了一圈又拐过来嘛，并不是说你在那待的时间非常非常长，非常非常熟悉。因为你刚才虽然到如来藏状态，你一直在努力想体验这种生气的心，体验执着心然后出来的。所以刚才那种状态对你来说，只是说稍稍体验了一下。所以在这时候你对他并不是体验的非常深刻，非常熟悉，非常熟练，这种情况下你是无法回归的。
所以一定要了解在初地二地三地的这种情况下，你也通过相应想回归是做不到的，是做不到的。它还是需要采用一定的方法。你比如说在刚开始的时候，你仍然和你第一次回归如来藏状态一样的，还是要在外因的作用下这样去的。以后你越来越熟、越来越熟悉的时候，你再相应、相应、相应。然后到六地、七地的时候，相应的速度快的很，啪，啪，啪，就这样，轻而易举就可以回归了。所以刚开始的时候你是做不到的，一定要明白这一点。这是关于这个地方，这是在这里。
这是在执着心刚形成的时候，它所呈现出来的这些特点。这种相应使你无法回归，于是就会出现一个时间的延长。间隔一段时间稍微顿一下之后就会产生念头，产生念头，这时候才真正出现念头。关于这样一个过程，我们用一个坐标轴来描述一下。上面这个红色的我们代表什么？我们用红色代表，红色轴代表执着心力，为什么要用红色代表？因为我们当前状态这个执着心能给你带来一些燥热这些体验，所以我们用红色来代表。这个白色的轴代表什么？代表一个时间和空间了，时间和空间，代表时间和空间。他们交叉的地方我们用“0”来代表，“0”来代表什么？如来藏状态。
在这个轴中你会发现，好像是这个执着心力一下子延伸到如来藏状态，事实上不是这样的。如来藏状态没这回事，这是我们为了演示的方便，给他搞的什么？画的时候给他画成了一直到这里，但事实上在这中间它是有一定的间隔的。也就是说他向下并不到这个地方，并不到这里。而这个白色这个轴，他也是无法完全和它交叉。也就他们之间并不是一个真正的能够交叉到一起，这中间有个地方是没交叉的。理论上你知道这个地方是不交叉的，但是让你画的时候你还可以理解它是一个交叉坐标轴。因为我们去学解析几何学习那个数学的时候，它涉及到这一个，我们画的坐标往往都是交叉的。但事实上涉及到如来藏状态的时候，这个地方是无法交叉。
在相应之后执着心会生成，执着心生成怎么生成？它是凭空生成，凭空生成。所以我们这个执着心生成，并不是说它一下子慢慢在这里有个渐进过程，它是一下子到达一定层次，然后它是向上、向外这样一个过程。
执着心生成之后它就是一个波动性的作用，它会形成这个波动性的作用。在这个作用下，在刚开始的时候他是没有念头的。这个地方刚开始的时候是无念的，并不是执着心生成之后“啪”就产生念头了，没这回事的。他有一个短暂的过程，有一个过程是没有念头。没有念头的过程，它是一种有活泼的思维的。你的思维在这个地方干什么？你想重新与如来藏状态相应，但是相应不了，于是你就只能够跟着这个执着心去随波逐流了。在这种情况下，随着执着心的再去增强，然后就产生什么？念头，于是就产生念头。
那么这样我们就要了解念头，念头，很显然执着心在这地方，当然你的如来藏状态，你是思维，这个活泼思维是你，这个执着心的产生，它是客观性的东西。它“啪”凭空生成，就像空中的烟火一样，我们放烟火，元宵节你放烟火在在“啪”空中生成，它就是客观性的东西。
所以念头在这里一个最大的特点是什么？它也是一种客观性的东西，因为它是执着心的一个表现形式。但你现在当然体验不到了，你觉得这些念头都是我产生的嘛，它怎么是客观的？这就需要有功夫了。你将来实证，实证到一定程度的时候，你会看到念头啪、啪、啪它在产生，它与你没任何关系的，它完全是自动化在产生的。所以这是在这个地方了解，念头是一个客观性的东西，纯粹的完全客观性的东西。
第三， 念头的构成，它是观念加作用力，它是两个要素，观念和作用力。也就这些念头都是有一定的概念性的。比如说喜欢、厌恶，好与不好，我与他，等等这些东西，它都是有概念的，有含义的，所以观念有含义的。含义加上作用力，这个含义都是有作用力的。
比如说产生我这个念头，当然第一个念头我们知道它产生的是我这个念头，当你说到我的时候，你体验一下我和他，你仔细体验那中间有什么不同？当然你对自己充满了关爱。大家都是敝帚自珍，就像那一个扫帚一样，破的不得了了，但这扫帚是你经常用的，所以你感觉对他有感情嘛，但是扫帚如果是别人的，你讨厌的不得了，这个扫帚烂成这样，破成这样了，你当然就不一样了。所以我这个东西，它怎么样？对你来说你会产生什么？很亲切，很关爱，这样一种心，一种爱心在里面。对他，与之对立的他，无论你多么的喜欢他，他始终与你相比怎么样？你有一种什么？排斥的心。
就像两个孩子一样，你的孩子和别人的孩子在一起玩，人家那孩子很乖巧，也怎么样？很聪明，各方面很优秀的。但是和你的孩子相比，当然你的爱心方面你说，哎呀，咱的孩子还是好。你也觉得人家孩子很可爱，但毕竟是人家的孩子，虽然人家孩子比你孩子优秀，但你还是对你的孩子更爱吧。
所以说这是在这个地方我们要了解这些念头，念头就是什么？具体的含义加上作用力两大要素。这是对念头它包含的这些内涵我们要了解。了解这些之后还要了解念头它具有活动现象，它具有它的活动现象。以后我们谈到它的活动现象，也就它的密集性等等这些，就是它活动的频率，出现的频率，因为客观的东西嘛，它出现的频率就是活动现象。另一个就是它具体的内容。这个与刚才谈的一样，就涉及具体内容了，这个内容就是观念加上作用力，观念加上作用力两大方面。这是关于念头，我们在这地方简单了解一下。
产生第一个念头，第一个念头产生之后，稍顿了一下，又产生与之对应的“他”这个念头。他这个念头我们在这里他只是一个对立的概念性的东西，不特指。也就这个阶段的念头都是抽象化的，抽象化的。抽象化，不特指。不特指就是男人、女人和其他的动物、矿物、植物等等，不特指，没有任何特指。仅仅只是个对立的概念，他完全是个抽象的东西，对立的概念。这是在这个地方关于产生他。
接下就会产生一对一对的其他念头，这些念头都是成对的，抽象化的。抽象化我刚才谈到了，成对的，抽象化的。第三点，它是自生自灭，自生自灭。第四点是密集性，密集性。刚开始这些念头之间都是有距离的，包括每一对的念头。比如第一对念头，我这个念头产生之后，它会顿了一下，他不是马上产生他这个念头，顿了一下之后才产生他这个念头，隔一会儿。接下来第一个念头和后面的一对对的念头也是这样的，中间也会隔一下的。但是向后面发展的时候，这每一对念头前一念头之间的距离，时间差会越来越短，同样的前一对念头和后一对念头之间的时间差也是越来越短，也就它的密集性会越来越密集，越来越密集。但刚开始它是有时间差的，它不是一下子完全的这念头啪啪紧密结合在一起，不是这样，他是顿一下，它是断开的，有时间差的。这是这个阶段，也就这个阶段的念头之间是断开的，不连续，一点都不连续，它完全是断开的，这是在这个地方。
在这里我们只举了一对念头，第一对念头，没有举后面的念头，后面念头咱们不再谈。因为谈多了鹦鹉学舌，你容易向别人去讲这些东西。后面念头以后你实证证到的时候，你马上就知道后面念头是什么？后面的一对一对念头，全部是成对的，一对对念头究竟是什么？所以这个地方我们只谈第一对念头。
在第一对念头里面的第一个念头就是我。你可能会认为，我们这一次从如来藏状态到思维衍生状态的时候产生的第一个念头，我，下一回是不是产生别的念头？不会这样的。你从如来藏状态到思维衍生状态的时候，每一次产生的第一个念头都是我，这个东西没偏差的，不存在说有一个误差，所以在这里要明白这一点，这是第一个。
接下来，每一对念头中的第一个念头，每一对念头中的第一个念头，就是第一个，每一对念头中的第一个念头。每一对念头中的前一个念头，他的心力的方向全部是指向如来藏的，因为他是以爱心为主导的，指向如来藏的。每一对念头中的后一个念头全部是背离如来藏的。我们要给他画一个作用方向的话，每一对念头中的前一个念头向下的，指向如来藏的，后一个念头向上，是背离如来藏的，每一对念头都是这样的，它是完全规律化的一个东西，绝对没有一丝一毫偏差。
所以你说东方传统文化它是科学，还是一个伪科学，还是一个宗教？宗教的东西完全都是胡说八道的，你想怎么说就怎么说。科学的东西是千人一面的，无论任何人实证都是这样的结果的，没有误差的。所以就是咱们现在经常做科学的时候会讲一点叫什么？可重复性，可重复性就是大家做都是这样的。就像我们现在去做这个，最近不是爆出一个很火的东西叫常温超导。常温超导的东西你报出来结果，那别人要实验的，别人实验也得到这个结果才行。你只有你自己得到的结果，别人实验没这个结果，那有什么意义，那就不叫科学了。
所以说科学的东西它必须有什么？可验证、可重复的。而这里就是这样的。它不以你的意志为转移，每对念头中的前一个念头，他的心力方向一定是指向如来藏，后一个念头一定是背离如来藏的，非常非常规律的，非常规律的一个东西。所以这是在这个地方的特点。
然后涉及到第六点。第六点，我们刚才谈到了，在这个地方，在念头出现，执着心力形成，念头出现之间，这个地方有一个无念的过程。没有念头，没有念头这个过程，而如来藏状态这个地方也是无念，如来藏状态也没有念头。因为普通人在一起对思维状态认识的时候，是从念头这个角度认识的。因为你谈执着心的时候，人家问什么是执着心？你执着心是一种感觉嘛。你谈你的感觉，别人的感觉，执着心他又不断的演化，这个感觉你又没办法去给别人说，哎，你那个执着心重，那个执着心怎么样？你没法把握的，你没有个明确的量化的标准，没法定性的。
科学这东西必须是有一个，我们现在讲有一定参数嘛，能够定性，别人能够掌握嘛，你去跟别人讲什么什么标准，什么什么什么参数嘛，你必须这样讲。你不能说，哎我感觉怎么样，我感觉怎么样。你感觉，人家不是这样感觉嘛，你没法这样去讲的。所以说东方传统文化在讲到思维演变的时候，他是以什么作为标准去讲的？是以念头，是以念头作为标准讲的。如来藏状态是没念头的，思维衍生状态是有念头的。
但如果这样讲的话，还有一点就是这个地方该怎么整？这个地方也没有念头，但它又不是如来藏状态，这样就会容易使人们产生一定的误解，产生一定的误解。那些没证过如来藏的人，你跟他讲无念的时候，他说，啊，无念那肯定是如来藏状态了，他会这样去认识的。于是在这样的情况下，他就通过禅定，去观呐，通过一些观法证入禅定，禅定我们知道是观念，一个观念套一个观念，通过一个观念去解决一个退失的问题。也就为什么用观念？退失。比如说用空的观念，观一会儿空也不行，又出念头了，这时候怎么样？就观非想，我不想，这个东西我不想它不会退失了吧，哎，没念头了，但过了会，念头又出现了，他说哎，看来非想不行，他说那我观非非想，连非想也破了。他就这样一个观念套一个观念的，所以禅定就是这样的。
在这个地方，有的人入禅定的时候听别人说的，那个如来藏的状态是无我。那我就观无我，通过观无我，他就来到这里了，来到这里，来到这里，没念头了。但过了一会，他又有念头了，又有念头，他说，我这个念头出来了，出来之后再观无我，再观无我，他又没念头了。但过一会儿我这个念头又出现了，所以我的念头在有的书里，经典书里跟你讲什么？刹那之间生灭。生灭不是说你这个身体生灭，东方传统文化从来不认为这个身体是你。有的人认为刹那之间生灭，是指这个身体物质状态刹那之间生灭。没这回事的，那是没实证功夫在瞎猜的。东方传统文化讲的时候都是指着高级状态的，指的是在这个地方，界面处，我这个观念、念头，它是一会儿有一会没有，刹那之间生灭。
在这里，你会发现一点就是在这个地方的无念，我们刚才谈到了你是想主动离开。但在这个地方的无念，你是想努力的保持的。你想保留，就像我们刚才说的你想保留一种状态。这个地方你怎么样？是主动的、自主的。所以在这个地方你可以看得到，能不能自主是多么的关键。能自主的地方的无念，才是如来藏状态，不能自主的地方，通通都是思维衍生状态的。因为只有条件生成的东西是不可自主的，没有自主性的，只有独条件的东西才可以自主的，你能自主是在这个地方的。
所以说能否自主，是判断你是否证入这个世界本质的一个决定性的因素。在这个地方很显然不能自主，这里就不是如来藏。这个地方，但是很多人，由于他在这个地方也能证到，因为接下来他也会一对一对念头的，他也能证到这个地方是无我的，他也听别人说如来藏状态是无我的，无我的，所以他误以为这个地方就是如来藏状态，因为这个地方是无念无我，他们误以为这个地方是如来藏状态。这样就会使很多修行人在这个地方产生误区，他辛辛苦苦证了一辈子，结果到这个地方停留在这里了，竹篮打水一场空。
所以在东方传统文化对这个地方是高度重视的。在《西游记》里面专门用了一个很长的篇幅来讲，什么篇幅？真假孙悟空，真假孙悟空讲。真假孙悟空，在外人看来他们完全是一样的，因为他对外人讲的时候都是什么？都讲无念无我，他没有这些，这些东西完全一样。对普通人来讲，诶，人家说的对呀，你看人家这个也是证入无我嘛，人家也能知道后面是一对对念头，他们说的完全都是一样。你在没工夫的时候，他完全是一样的，你证不到时候完全是一样的，你没法辨别。你用一些就是唐僧念咒语，用咒语这些东西讲，人家完全都一样，根本就没法辨别的东西。
在西游记里面你们看那两个孙悟空到如来面前的时候，旁边的这些阿罗汉们和他们鉴别嘛，好像实战各种武功去对打嘛。其实这不是对打，他是鉴别的，因为高人在一起，他们要谈这些境界的，然后去看判断到哪个层次的。但是这些阿罗汉都没办法，他没法去辨别，因为什么？因为阿罗汉们他从来没有证入如来藏状态，他根本就没法辨别，因为他们都是在禅定中的，禅定中他和那个假孙悟空是完全一样的境界的，没法辨别的。
但是人家观音菩萨是可以的，观音菩萨在这个地方就是不经过梳妆打扮就直接去了。悟空就很惊嘛，你怎么连梳妆打扮都不要，那就叫本来面目，本来面目不需要梳妆打扮，因为这个地方要真刀真枪干的。但是观音菩萨不讲透，因为他是知道的，因为他证入如来藏了，但是不讲，为什么？因为在咱们这个世界，人家释迦牟尼是第一个发现的，就相当于专利一样，这个是功劳归人家嘛，所以他们就领着他到释迦牟尼那里去，释迦牟尼就轻而易举就鉴别了嘛。鉴别之后就说那个假孙悟空叫什么？叫六耳猕猴，六耳猕猴。
那过去人就是实证时候传法的时候，为了就是使你能够充满信心嘛，他总是给你讲一些仪式，搞得很神秘的。因为如果人家给你讲，就像咱们现在给你讲，轻而易举这样去讲的话，你就有时候都没有任何什么，提不起那种信心了。所以古人在这个地方，它会注重一些仪轨仪式这些东西。比如说你讲这个如来藏状态，讲重要的东西的时候，它会怎么样？把这个窗户关上，蒙上，咱们只有两个人，咱们悄悄的讲。嫡传嘛，什么叫嫡传？在密室咱们就这样讲，这样就怎么样？两个人四个耳朵。
但这里出了个六耳，六耳就代表什么？偷听，就是偷听，一个人在门缝里面偷偷听了，偷听，也就他是听来的，听人家说的，他不是自己证的，不是说证到这个地方，他是听人家这样说。人家在那房间里悄悄说，这个地方是无念，这个地方是无我，无念无我。他一听哦，人家说无念无我，那肯定那个地方是，那我也无念无我证，就通过这个去证。所以呢，六耳猕猴就是偷听来的，偷听来的东西，这是关于在这个地方。
这个地方对于我们的实证，将来也是非常非常关键的一点。证到这里的地方，你不要误以为到了如来藏状态了，因为这个地方你最大的问题是什么？你是通过一种观法到这个地方的。人家到如来藏状态这个地方，不是通过观法，是一种破，是没有任何观法，不需要任何观法，是破了之后到这个地方。而到这个地方是完全自主的，是他想出来他就出来，他不想出来他就不出来。而你在这个地方你是没法自主，你是自动退失的，你是不存在自主性的。所以这是一个非常关键的地方。这个关键在这里我们要了解一点。
了解这个之后，前面是一对对的念头，接下来会进入另一个阶段，是一个一个的念头，一个一个念头。这一个一个念头它是挨在一起的。但我们画的时候，为了显示一个一个，你看它好像是中间断开的，但其实没断开，只有一对对念头断开的，这里不断开的。所以接下来会进入，一个一个的念头，不是成对的，不再成对了。
这些念头之间无距离，你不要认为它有距离。这和前面不一样的，前面是有距离的，前面所有的各个念头之间，虽然距离越来越短，但是毕竟是有距离，它是断开的。
第三点，这些念头全部是具体化的，具体化的念头，每个念头都是和具体的事物结合在一起。比如说张三、李四，或者什么什么事情，或者什么什么动物等等。和具体的人、事、物、动物，它有概念，具体的结合在一起。前面不一样，前面没有任何一个念头是特指，都是抽象的，这是在这个地方。
然后第四点，第四点是自生自灭，自生自灭。自生自灭，就这念头出现了，它啪就消失，和前面一样。这一点是一样，这个特征一样的，都是自生自灭，出现了，啪，消失，出现了，啪，消失。就像河里面那个下雨天要到来的时候，那个鱼在往上跳嘛，跳上来，啪，掉下去，跳上来，啪，掉下去，出个水泡，啪，灭了，出个水泡，啪，灭了。就这样完全自生自灭的，与你没任何关系的。它是个客观的东西。不像现在一样，你出个念头的时候，不要出这个念头，我不要出这个念头，一直在抽刀断水。但这个地方完全不需要，它完全是自生自灭，所以这是它的一个特点。所以它是具体化的，自生自灭的念头。
然后第五点，他们之间虽然没距离，但在主观体验方面，它有一种密集性的体验。我们谈密集性的时候，在这个地方这种密集性指的是体验主观的感觉。刚开始这密集性不是非常强，这个念头也是闲庭信步的，下去，那个出来，下去一个，出来一个，下去一个，出来一个，闲庭信步的，很悠哉悠哉的，悠闲的。但他们之间没距离，虽然没距离，但又不密集，悠哉悠哉的。以后就越来越密集，越来越密集，最后怎么样？蜂拥而至，就拥挤度密集度越来越强，密集度逐渐增强，这是到后面密集度逐渐增强，这是这个阶段。
这样我们就来到这个阶段属于什么？也属于相续性思维，相续性。因为它没断裂嘛，相续性的，连在一起的，相续性的，这个状态。但这个相续性，它有个特点是前一个念头后一个念头之间没有任何因果关系，没有任何关联性，丝毫没有关联性的。所以他只是念头活动现象的相续性。所以在这个地方我们了解这是第一个，念头活动现象的相续性。
这个阶段过了之后，接下来我们会盯着某一个念头，也就是说我们对某一个念头感兴趣了，然后跟着那个念头跑，跟着跑。跟着念头跑，参与念头运作，于是形成什么？进入我们当前状态了，这个波浪线代表来到我们当前状态，这叫什么？在这个地方我们跟着他跑，被他吸引，我们参与他的运作，那是因为我们选择了一个念头。于是接下这个阶段产生了什么？选择性思维。
选择性思维，就是我们选择一个念头，参与那个念头运作，跟着他跑了。那么选择性思维作用什么？作用于念头的内容。作用于内容，因此形成内容的相续性思维，形成内容的相续思维之后，后一个念头建立在前一个念头的基础上，他们之间有严格的因果关系，就是我们平常所讲的这个逻辑性了。
所以这个逻辑性和如来藏状态的逻辑性是完全不一样的。这个逻辑性是念头跑，如来藏状态根本就没这个念头，所以这是他们不同的地方。那么这个是跟着内容跑了，跟着念头的内容跑。
所以说相续性思维具有两种，一种是念头活动现象相续性思维，另一种念头内容的相续性思维，内容的相续性思维，相续性思维。我们现在处在哪儿？我们现在处这个地方，念头内容的相续性思维，所以你整天在思考这些内容的，运作这些内容的，他有明显的一个因果关联性。
所以说我们要了解相续性思维，它是怎么判断？是通过念头之间没距离进行判断。它包含两种，一种是念头的活动现象的相续性思维，一种是念头内容的相续性思维。我们现在处在念头内容的相续性思维，这是在这个地方。
通过这些我们可以看到，思维状态，我们会按照什么去对它进行划分，思维状态的划分。思维状态的划分，当然理论上你是按照执着心划分的，但执着心这个东西是一种感觉，你没办法去向世人去这样去告诉他，明确的去讲的。你说执着心是逐渐逐渐加强，逐渐逐渐加强，但他不知道什么叫加强，他只知道执着心是一种感觉，他甚至连这种感觉都不知道。因为他平常就生活在执着心，他甚至连这种感觉都没法感觉。所以这是一种不可琢磨的模糊的东西，作为科学来讲，他不会，没法让人明确的掌握。
所以说我们对思维衍生状态，思维状态的一个划分是通过什么划分的？是通过念头去进行划分，也就按照念头去进行划分。首先是我们按照有念还是无念划分。无念的状态是我们说如来藏状态，就是思维根本状态。有念的状态是思维衍生状态。这是按照有与无去划分。
然后接下来我们按照念头的活动现象，按念头的活动现象去划分。在有念的时候，我们再进一步划分，是按照念头的活动现象。活动现象是念头之间有距离，有距离，也就断开了。有距离，那就止念的状态。我们想让念头停止，然后喜欢有距离。
这就划分为什么？一个平常我们称之为禅定状态，但事实上它分为两种。一种是从如来藏状态到思维衍生状态，刚刚出现这一对对念头的时候，这个时候自生自灭。你可以认为他是住于思维本体的高级状态，因为选择性思维没产生嘛。但是没有证入如来藏状态的人，他到这个地方的时候，他是通过观念证入的，所以给他起名叫禅定。
所以这个地方可以通过两种方法到这个地方，也就是一对一对念头，这个地方怎么到？两种方法来。一种方法是从如来藏状态到这个地方，另一种方法是从我们当前状态，通过禅定的方法观想，然后到这个地方。大多数人是通过从当前状态，通过观想禅定的方法到这个地方，所以给他起个名叫什么？叫禅定。这是在命名的时候你要了解这个地方它有两种命名方法，从不同的角度去进行命名。这是念头之间有距离，另一种是念头之间无距离，无距离。
这是按照念头的活动现象进行划分，也就是说念头它有两个要素，一个是它的活动现象，一个是它的内容。我们首先第一步是按照活动现象划分，在这个地方先按活动现象划分。然后接下来在无距离这个地方，我们又按照内容进行划分。我们就进入什么？相续性思维了，相续性思维接下来就是按照内容划分，内容划分分为什么？内容就是分类嘛，内容分类为ABCDE，它是按照内容再进行分类，这个分类怎么去分类的？是按照我们的主观的体验方面去分类。佛家给他分为什么？贪嗔痴慢疑，就这样去分贪嗔痴等等这些，它是按照内容去划分的，就是到这个地方了。
所以说我们要了解不同思维状态是怎么划分的，了解划分之后，你的实证是反过来，是反过来去这样去实证。接下来我们谈一下怎么样反过来去实证？
所谓反过来实证就是B从低到高去实证。从低到高实证，低是特指我们当前状态的，当然思维衍生状态与如来藏状态相比全部叫低的，但是我们学习的目的是为了解决当前状态，所以我们特指当前状态。当然如果你是现在在鬼道状态的，那这个低又指鬼道状态的，你要是指的是在一般的天道，一般的禅定状态，他都指什么？那些状态。所以这里的低，特指我们当前状态，就是思维内容的相续性思维，就侧重内容这个地方。
我们从这个地方开始向高处证，从这个地方向高处证，那你当然要知道来的路了，来的路的第一步是什么？思维根本状态。根本状态，就是如来藏状态了，思维根本状态就是如来藏状态。在如来藏状态，我们来到一个状态，一个状态是什么？就刚才那个自生自灭的状态，自生自灭的状态叫什么？你可以称为思维本体，因为他没产生选择性思维，你是在客观的观察那个念头的，所以你是住于思维本体的。
然后在这状态之后你是产生什么？选择性思维，选择性思维作用于念头内容，产生选择性思维之后，我们就来到了思维内容。这是思维的一个发展演变，从高级状态到低级状态到我们当前状态它的一个发展演变。
我们普通人生活在哪？普通人主要生活在这个地方。虽然你用选择性思维，选择性思维内容，但是你是并未完全陷入内容的。我们在这个地方了解选择性思维。因为这个地方，我们当前状态是选择性思维生成的，所以你必须了解选择性思维。
选择性思维是有两个要素构成，第一它是有一个活动现象，就是它的频率。频率就是我们平常说的一个发散性思维，一个频率。第二个就是沉入某种内容，你比如说爱迪生搞发明，或者你在那里想入非非，你做白日梦，你是沉入某种内容。这就是他的两个特点。
所以说，同样是相续性思维，有的人是在这个地方沉入某种内容了，陷入在内容里面。社会上大多数人是在这个地方，你走在大街上一会儿看这个事情，一会儿看那个事情，你的脑子快的不得了。一会儿看这个看那个的，这是在这个地方。这个地方与这里相比，很显然这里更靠近如来藏状态嘛。同时在这个地方，我们平时用我这个念头嘛，你经常说我怎么样我怎么样，我怎么样，你和别人交流不都这样？我这个念头是和如来藏靠的最近的。所以说在这个地方是最有利于什么？成佛嘛。
人世间的人为什么最有利于成佛？因为他没陷入内容，如果你陷入内容也必须先从内容出来的。你比如说将来你在实证中的时候，比如说你和一个老牛在坐在一边，老牛在卧在一边，你在老牛的旁边，像木头一样，在老牛旁边在实证。在这个实证过程中，你会听到那个老牛在说话，老牛在心里说话，一直说一直说，一直说一直说，它就陷入内容，它陷入内容它一直说一直说一直说。它和树上的小鸟不一样的，树上小鸟和老牛的区别，老牛说话的时候长句的，拉长的。树上小鸟说话就是那一个词组，很短很短，说不长的，他就会那一个词组，很短的。他的说话的方式它不是以这个语言的交流为主，它是以图像为主的。所以小鸟在一起说话的时候，它们图像啪啪啪啪，不断的闪图像，将来你去实证，你会看到它闪图像的，所以它的交流这样。所以小鸟在树上叽叽喳喳叽叽喳喳说着说着，然后“哗”一起都开始朝一个方向飞。因为他们在交流这个图像的，那个图像大家都喜欢的，然后都朝那个地方去了。这个涉及到就是实证中的，就是你将来有一些能力他会恢复，恢复之后你会达到这一点，将来你就会看到了。
这个内容，住于内容的时候你是没办法到这个地方的，你必须从这个内容出来的。而人世间的人就在这个地方，人世间的人你是介于选择性思维的频率和内容之间，有时候你能够沉入到内容，但大多数你是侧重于频率的。侧重频率的时候你用什么？用我这个念头的，我这个念头是靠近如来藏，侧重频率的时候，你直接到这个地方的，所以人世间的人是有利于成佛的。
天道的人是追求美好的，天道的人，你不要认为他比你高级，但他和那个牛的区别在哪儿？牛是侧重于倾向一种昏沉的，他侧重一种清明，但他们共同特点是什么？都是内容，都陷入内容的，所以天道人不利于成佛的。你不要认为你现在证入天道有利于成佛的，它是侧重于什么？内容的。只有人世间的人，所以在佛家的经典告诉你，人间有利于成佛，大家都是跑到人间来成佛。什么原因？就是因为这个问题。
成佛怎么去做？他就从这个地方先出来嘛，到这里。反过来嘛，反过来，怎么反过来？是要破选择性思维，选择性思维破不了，你到不了这个地方的。破选择性思维怎么去破？用观心的方法破。观心，观什么的？就观选择性思维，观你心中在做什么嘛，你主动在做什么嘛，用选择性思维嘛。就到这个地方，到这个地方之后，在外因的作用下，就打破这个地方，然后就来到这里了。这是我们回去的路，就从低到高这样的路。
很显然这个路和刚才来的路正好相反，一个出来一个进去。这个就和我们平常在元宵节的时候那个双层灯笼一样的，接下来我们用个双层灯笼，大家简单看一下。
这个就是一个双层灯笼，双层灯笼，我们现在是站在外面的，站在这个外面。我们现在就在这个地方，站在这个外面，你在这个外面去看那个灯笼，看那个里面那个蜡烛，这个蜡烛的光是从里面从突破第一层，然后突破第二层出来嘛。第一层是绿色，第二层是红色的嘛。
然后你现在生活在一个红色和绿色的交叉的光，是两个光叠加在一起的。你看那个里面的蜡烛，这时候你给那蜡烛起了个名字叫什么？阿赖耶识。然后你的实证是先突破第一层，先把第一层相续性思维破，然后再突破第二层，和这个什么？一对一对的念头，突破之后就进去了。
事实上我们是从第一层，相续性思维是一个念头自生自灭这个地方，是再直接破就进去了，不需要你将来去，再加上我先破一个一对一对进去。
之后你会发现里面的蜡烛和我们刚才外面看那个蜡烛是一样的，只是颜色不一样。所以给他起个名字叫什么？又起了另一个名字嘛，如来藏状态，如来藏。所以这是我们在这个地方所要了解。
所以记住这个双层灯笼，然后就记住了，从里面出来，这是从高到低，然后从外面再进去，这是从低到高，这样你就把思维的衍生演变就完全掌握了。掌握之后，以后你的实证，就是通过这样的路线，然后去实证的。然后慢慢的去认识思维根本状态，认识如来藏状态，然后认识所有的思维状态。最终再解决一个问题就是科学使用各种思维状态，这样你的实证才最终结束。
好，今天咱们就暂时到这里，然后我先下了。

1
