实证养生正见新班第11课 
不同思维状态之间的演变方式 2023.8.21
咱们开始吧。
上节课我们谈到一个走神。走神这个东西，大家可以从它的发展演变也可以看得到，他能把多个状态贯穿起来。你比如说在走神的时候，你突然受到外因的作用，你比如说女同志织毛衣走神，然后别人拍一下肩膀，吓她一跳。然后她马上就回到我们平时的散乱中。如果走神在想一件事情，想着想着他非常专注那就定在那里了一样，那就已经在专注的状态。我们普通人也在走神，你在睡觉之前也走神，走着走着就睡着了，所以他能把各个状态贯穿起来。这就像我们做一个数学的这样一个椭圆，a、b、c、d这些状态，他们有交叉部分，交叉部分属于什么？所有状态，和所有状态都有关系。当我们掌握了这个交叉状态之后，就可以自由的通达所有的状态，这个交叉状态，就相当于不同状态之间的关联性，它能够使我们掌握不同状态之间的一个转换。
所以这节课我们就重点去谈不同思维状态之间的演变方式，通过演变方式我们认识不同思维状态之间他们是怎么关联的。当我们掌握这种关联性，我们就可以自由的通达各个思维状态。不同思维状态之间的演变方式他们之间是通过什么样的方式去进行演变的？是怎样贯穿起来的？当我们掌握它们之间的演变方式之后，就可以自由的到达各个思维状态。从而把所有的思维状态连接成一个整体，形成一个整体，这样就找到完整的自我了。
找到完整自我你才能够自由的使用不同的思维状态，而不像现在一样，现在你是被当前这种思维状态束缚的，你也知道有定，各种的定，欲界定、禅定，住于思维本体状态，如来藏状态等等。但是你到不了，你到不了那些状态。你最多只能，在我们当前状态的不同表现形式之间来回的转换。比如说你一会儿你的脑子处于散乱状态，一会儿处于专注状态，一会儿处于走神的状态，一会儿处于睡眠的状态，一会儿哭，一会儿笑，你最多只能在当前状态之间来回调整，你没法跳开当前的相续性思维状态。这样你就会受当前的思维状态的一个束缚，你比如说你有疾病，你有当前状态所谓的这种生死。这些都是我们当前思维状态的特征。
所以你没有离开当前思维状态时，你是会受它支配的。你比如说你的疾病，你会感觉到非常痛苦。但是当你离开当前思维状态，他就丝毫对你没有影响，没有丝毫的影响。你就再也不会受到这些疾病的痛苦，疾病的影响了。同样的，当前思维状态给你带来的其他的各种的苦对你来说也是一种折磨。但是你离开当前思维状态，它就丝毫不受影响。像过去的一个大师，他的徒弟们在问他说：师傅，你百年之后到哪儿？也就是将来你死了之后到哪儿？这个师傅说：我东家做驴西家做马。那徒弟就吓一跳，说我们没功夫的人才东家做驴西家做马，你有功夫你怎么能东家做驴西家做马？那是因为普通人他只能用那种状态，唯一的一种状态。就像我们当前状态一样，而人家能用不同状态的。就像你的这个身体，它也有不同的状态，他有宏观的状态也有微观的状态，你只能用宏观的状态，所以你只能受这个束缚了。
你比如举个简单的例子，你用一个拳头砸到那个墙上，你肯定疼的呲牙咧嘴的，怎么这么疼啊？这个手都流血了，但是人家砸到墙上高兴的很，而且一点都不疼痛，而且手上一点都不会受伤。你觉得这是怎么回事？那是因为人家能使用微观物质状态，你只能用宏观状态。所以对你来说，这就是一种痛苦。等你拥有一种能力，能够使用其他状态的时候，就无所谓东家做驴西家做马了。因它能用其他状态，表面看来，你认为他是东家做驴西家做马，但是人家能用他的其他状态的。就像对你来说一样，你看见人家拳头砸在墙上，你觉得,哎呀!这肯定疼的不得了。但事实上人家一点都不疼，而且感觉到非常舒服。他越砸越想砸，非常舒服，非常美好。但你觉得这有点不可思议的，但事实上他没什么不可思议，因为人家能用其他状态，其他状态就是这种特征。
所以对于我们来说要明白这一点。当你能用其他状态的时候，对你来说是一种自在，当你不能使用的时候，那你就受这种状态的束缚。当你只能用当前状态的时候，进入当前状态，你同样受这种束缚，你不要说那个东家做驴西家做马的人，好像他再也不受这种驴、马的这种痛苦。也不是这样，当他回归那种宏观状态，他同样受的。就像这个身体一样，你回归它的宏观物质状态，你同样受它的影响，你不回归它的状态就不受它的影响。所以说古人有讲叫不昧因果，有的人说不落因果，古人告诉叫不昧因果。因为你只要使用这种状态就受它支配的，所以这是我们在这个地方要了解。了解这些之后你会发现，我们能够自由的通达其他状态是多么的重要。而你的修行要解决的问题究竟是什么？也就是你整天在说我们要修行，我们要修行，修行主要是干什么的？要解决什么问题的？就是要掌握不同的思维状态、不同的物质状态，然后能够自由的使用各种状态，用今天的话说就是科学的使用各种状态，从而获得生命的一种自主和自在。
你的生命究竟要达到哪种结果？当然能达到一种自主和自在的状态。不像现在你一点都不自主。你看今天痛苦，今天遇到各种的事情，当然你也无法自在。你总是很被动的，非常被动，总是被各种突发的这种情况折腾的。所以对我们来说，认识不同思维状态之间的演变方式，然后自由的通达各种思维状态。也就是说，它的演变方式不是像布朗运动一样不可掌握，乱七八糟的。不是这样的。它有它的一个依据的，也就是它建立的基础，它是以什么基础来决定它的演变方式的？这个基础是按照条件论来的，是按照条件论，按照物质的和思维的一个生成的一个基础。
按照条件论，我们知道东方传统文化实证是通过条件论去实证，然后证到这个世界的本质。证到了世界本质之后你就能找到，不同思维状态它的基础了。找到基础之后演变方式是由基础决定的，是由条件论决定的。我们知道，不同思维状态和不同物质状态，他们的演变方式是什么？他们的基础是什么？一个是大悲心，一个是执着心。如果是从条件论的角度讲，无非一个是共性的条件，一个是个性的条件。所以我们对于不同思维状态之间的演变方式，我们主要是从这两个方面去认识，这两个方面是相关联的。在不同思维状态之间，他们有共同的基础也有不同的基础，有它个性的基础。这样我们的实证，它的演变的方式，我们就可以按照他的这些构成基础去进行实证。我们可以通过他们的共性基础，你比如说我们刚才说的，他们有共同的基础。通过这个共同的基础我们进行实证。从而完成了不同思维状态之间的来回的跳跃。
但是有的思维状态之间，他们还有各自的基础，有各自的独有的东西。在这种情况下，我们也可以通过他们各自独有的东西进行实证。你比如说，我们破坏某种思维状态特有的东西，这样我们就可以离开那种状态。也就是说有的时候我们的实证是要确定一个目标。我们要到那个目标。也就是你的目标是非常明确，我们要到那个地方。在这种情况下，我们可以通过它的一个共性的基础去这样实证。有的时候，我们的目标不确定哪，无所谓哪，但是你有一个任务就是你想离开那个状态。你比如说你离开当前状态，你觉得当前状态不舒服，给你带来的各种不美好的体验。你比如说重特大疾病的体验，你想离开当前状态，于是你就破坏当前状态的独有的条件，它的独有的特征就可以了。就离开当前状态。你比如说你破坏他的个性条件，或者在思维衍生状态他有一个基础叫什么？执着心，思维根本状态没这个东西，你把执着心破掉了就离开思维衍生状态了。离开思维衍生状态到哪儿你不用管，你的目的是离开思维衍生状态的。但只有思维根本状态和思维衍生状态，我们只有这两种状态。所以事实上你在离开思维衍生状态的时候就到了什么？思维根本状态。在这种情况下，理论上到思维根本状态可以通过两种方法到达，一个是通过他们的共同的基础、共同特征去到达，一个是通过破坏思维衍生状态独有的特征去到达，这是它的两种方式。
当我们破坏某种思维状态，独有的条件，离开他，这样就离开那种思维状态，这种方式别的思维状态没有。这种方式它所建立的基础是别的思维状态没有。比如说思维衍生状态，思维衍生状态它有执着心，但思维根本状态没有。这样我们把思维衍生状态的执着心破掉之后，你就，啪！就到达思维根本状态，这中间是一个瞬间发生的变化，所以我们给它叫做什么？叫做突变。它为什么会突变？因为别的状态没有，只有这种状态有，这种突变在东方传统文化，给它起了个名字叫什么？叫顿悟，叫顿法。就是一下子、一下到达，不是一点一点的，不像过去有的人讲，我们到如来藏状态是今天悟一点，明天悟一点，积小悟为大悟。慢慢慢慢的全悟了，这个完全是胡说八道的，没这回事的。就像释迦牟尼告诉你，一瞬间就解决。马上就到哪了？思维根本状态，到如来藏状态。它的特点就是突发性的，一次性解决。而这种解决由于两种状态完全不一样。所以当你到达那种状态，你会清清楚楚的知道那种状态完全是另一种状态，也就是立刻就能确认那种状态是另一种状态。这是这种转变方式的特点。
第二种方式就是一个渐变。渐变就渐进性的发展演变，用东方传统文化的话讲叫渐悟。这种演变方式是通过两种思维状态共同的基础、共同的特征去实证。你比如说在我们当前状态你都有执着心的，你通过走神到睡眠中，你通过走神到专注中，这中间都是渐变的过程。这个过程是建立在共同基础上的。什么基础呢？就是执着心。执着心的另一种表现形式就是选择性思维。所以在选择性思维的基础上，你在使用这种功能的。所以这中间它是渐进性的发展演变。渐进性的发展演变它决定了两种思维状态之间有一个共同的东西。你是先到达共同的东西，通过到共同的东西，然后到另一种状态的，这样有一个渐进性的发展过程。就是有一个过渡的状态，这个状态就相当于一个什么？过渡的状态。你先达到过渡的状态，然后再到达另一种状态。这个过渡状态两种状态都有。
所以事实上你是分不清它究竟属于哪种状态？你比如说走神，走神我们现在向专注状态走，它中间有个渐进性的发展过程。这个渐进发展过程你能分得清吗？你能知道你现在：我正在专注，我正在专注，那怎么可能？就像从走神我们走上睡眠一样，你能分得清这个睡眠的这样一个过程吗？它是渐进性的一个发展演变，它不是突发的，所以你是无法去准确的认知这样一个过程。你完全是一种忘我的投入，是他不知不觉的渐进性的发展。所以你的走神、你的专注，这些都是怎么样？不知不觉的形成，悄然发生的。这是它的特点，正是因为它是不知不觉悄然发生的，有一个量变到质变的一个过程，所以叫做什么？渐变。叫做渐法。这点和顿法、顿悟是完全不一样的，完全不一样。和顿法两者截然不同，壁立万仞的，完全不同。
所以当你证入另一种状态的时候，你立刻就确认这完全是另一种状′′态，已经到达另一种状态。就像一个开悟的人一样，那是清楚的知道他到那个状态。如果他自己也觉得，哎呀！不知道哪种状态，是不是那种状态？那就完全就不存在开悟这回事了。因为什么？顿法的特点就是这样，所以释迦摩尼夜睹明星的时候到达另一种状态，开悟状态，他立刻就知道这是什么状态。他不存在说他去找别人求证一下，哎，你给我鉴定一下我是不是到如来藏状态了？如果他自己无法确认的话，那是百分之百没到。所以所有开悟的人都会清清楚楚的明白他的状态的，所以对我们来说要明白这一点。
但是历史书上你可以看得到，就是有的人需要去求别人去验证一下。那只是说借助别人的口去让别人、其他人知道，知道之后有利于他们以后的教学工作。你比如说有的人找六祖大师，让六祖大师印证一下，事实上找六祖大师印证的人他自己是知道他已经开悟。但是为什么要借助六祖大师的口去讲？因为六祖大师就相当于权威，相当于院士。权威人士，大家公认的，像爱因斯坦一样大家公认的。所以爱因斯坦说、权威人士、院士说：哦！那个人已经开悟了。于是别人就开始怎么样？知道那个人开悟了。因为普通人没功夫，所以这只是一个教学的方便，并不代表那个人自己不知道他已经开悟。如果他不知道的话，那他绝对不存在开悟的。所以这是顿变，顿悟。顿悟它的一个特点。突变它存在的一个非常显着的特点，这点和渐变完全不一样。渐变的人是悄然发生，他根本不知道，他现在正在向这个状态走。一个走神的人进入走神状态，他根本不知道他走神，如果他知道他走神的话，他一定不会走神的。所以它是一个渐进性的发展过程，这是这个状态它的一个特点。这是关于渐变我们要了解。
对于我们来说我们的实证虽然你的目标是如来藏状态，但是他需要你培养一定的功夫。你比如你先离开当前状态吧！你连当前状态都没有离开，你怎么到别的地方？就像你现在掉在一个坑里面，你需要第一步先离开这个坑，先从这坑里爬出来，然后才能到别的地方，到目的地。你这个坑都没爬出来，你怎么样去做？所以说我们需要做的是先在思维衍生状态和不同状态之间来回调整。你比如说你获得欲界定的功夫呀，住于思维本体的能力呀，禅定的能力呀等等，这些能力都获得了。这样就为你证入如来藏的状态打下一个坚实的基础。所以对于我们来说，在思维衍生状态不同状态之间来回的调整。在相续性思维、非相续性思维、住于思维本体状态等等来回的调整，这一点是非常关键的。那在这些状态的调整，由于他们都有共同基础是执着心，所以它的演变方式就是渐变。因此掌握渐变对于一个没有任何实证功夫的人，刚开始进行实证学习的人来说是非常非常重要的。所以接下来我们重点谈一下渐变。
渐变，我们刚才谈到了它相当于什么？相当于一个过渡状态。过渡状态就是从一个状态到另一个状态，我们可以用一个比喻来代表，就相当于河的两岸一样。河的两岸。这是这一边，这是a的一面，这是b，河的两岸，此岸和彼岸。过渡状态就相当于连接着两岸的一个桥梁。连接两岸的一个桥梁，这是过渡状态。当然在东方传统文化佛家有时候用这个船来比喻，你说船是属于哪一岸的，船无所谓属于哪一岸？船是把人从这一岸渡到那一岸的，从这边渡到那一边的，所以它属于两边的。我们用桥梁来代表，二者事实上是同一个比喻。桥梁它属于什么？两岸共同具有的。他是把人从这一岸渡到什么？另一个岸。于是接下来我们就要研究，该怎么样去借助过渡状态进行实证？你比如说首先我们确定我们的目标是要到对岸，到b这一面。到b这一面你要到桥梁吧！你平时在a这边嘛。那你现在到b这一边，那就要上这个桥吧！所以你的第一步是从a这一面，从远离桥头的地方先找到这个桥。当然从实证中来说，你要写实证方案，实证方案第一步是什么？确定目标。当然你的目标是到对岸去，你比如到欲界定，禅定等等。你到哪种状态？确定目标。
确定目标之后。接下来你就怎么样？你要找那个桥了，桥我们刚才说过了它是共同的基础，是共性条件，两岸共同具有的条件，是共同的基础。你要找到它。所以你要找到这个桥。第三步找到桥之后你干什么？你这样来到桥头嘛，这是一个初学的人员，你第一步的功夫是要来到桥头，来到桥头，这是第三步。来到桥头，来到桥头对于初学人员来说是重中之重的，是最关键的一步。
所以你要知道什么叫来到桥头？来到桥头很显然之前你是不在桥头的，不在桥头你在哪儿？你在这些地方。这些地方是什么？这些地方是此岸独有的特征，是此岸的特征，不是两岸共同具有的特征。所以你的首要的任务就是你要明白此岸的特征和两岸共同具有的特征究竟是什么？要把它分类呀！这些特征分类。你不了解此岸的特征和两岸共同具有的特征就没法实证了。你一直在用此岸的特征。
你比如说：在实证过程中你一直在抓耳挠腮的，身体一直在动来动去的。那你是怎么样？你就没法上桥了。因为你这个身体宏观物质状态是和这边对应的，所以一会儿身上这痒了，痒了一′下就抓一下，那也疼一下，疼一下你要调整一下。一直是折腾咚咚咚咚。一直使用这个身体，那你根本就到不了这个桥。所以你需要做的是离开此岸的特征，不使用此岸特征，然后只使用什么？两岸共同具有的特征，只使用两岸共同具有的特征。但是普通人他也知道这两岸共同具有特征是什么，但他证着证着一会儿又跑过来了，一会儿拐回来了。所以你也知道这个桥，但是很快你就从那个桥拐过来。你比如说：这个a这面、b这面，我们举例吧，a这面代表我们的宏观物质状态，b这面代表什么？微观，微观物质状态。这个桥代表什么？桥代表呼吸，呼吸是连接宏观和微观的一个桥梁。
然后要通过呼吸到达微观的，你比如桥的这边是粗的呼吸。再上桥是慢慢细的呼吸。到桥的另一头，到胎息。就是粗的呼吸，细的呼吸，胎息。你通过物质的功能你找微观物质。就像咱们举例，你听见一个轰隆隆响的声音，你不知道这是什么声音？然后你顺着声音找啊，找啊找，于是这个声音越来越大，越来越大，终于找到了。他在隔壁房间那个墙角有一个电机，电机在轰隆隆响，你就找到了电机。轰隆的声音就是它的功能，通过功能找到那个东西，找到那个微观物质。呼吸也是这样的，你通过呼吸找到微观物质，这个呼吸就是桥梁。在这种情况下你就怎么样？需要去观呼吸。观呼吸的时候，你就不能再一直在身体上折腾，一会想着身体这里疼，又想着那里疼，一会又想着别的事情，你要怎么样？专注的观呼吸。
但事实上你观呼吸，你真的能专注吗？你专注不了。你观了以后就马上觉得，哎呀！我这个腰又酸了，腰酸就又回来了。离开这个桥头回来了。所以你总是一会到桥头一会回来，一会到桥头一会回来。这是我们刚开始的修行人经常出现的一个问题。如果这个问题解决了，接下来就是怎么样？你就稳步的到桥头开始怎么样？上桥嘛，上桥。第四步就是怎么样？上桥。上桥代表什么？上桥代表你唯一的使用过渡状态。就唯一的去观呼吸。古人的话叫什么？叫置心一处。置心一处。为什么要置心一处？如果不置心一处怎么样？不置心一处,就是一会儿到桥头，一会儿到这里!所以你要置心一处。按照条件论，置心一处代表什么？你只使用高级状态那个特征。把其他状态的特征都放一边了，都不再用了。因为其他状态特征导向其他方向的。所以置心一处代表什么？你不使用当前状态特征，不使用宏观物质状态。就像我们通常大家所实证的，你在暗示自己我要放松、放松。那是干什么的？你放松一动不动是干什么？放松一动不动就是什么？离开这里。离开这里。离开这里用的方法是什么？用的方法就是放松，一动不动，放松就放弃，不使用宏观物质状态了，一动不动就是不使用它了。所以就怎么样？唯一的就是观呼吸，只体验呼吸。当你能做到置心一处的时候，也就是你必须做到置心一处，反过来你没做到置心一处，就是来回折腾，瞎折腾！一会在桥头，一会儿在这里。你能做到置心一处，如果你真的能做到置心一处，因为观呼吸能置心一处了，那代表你怎么样？上桥了。
上桥。你置心一处的时间，拉的越来越长，越来越长，代表你上桥了。一步一步一步越来越到桥顶了，到桥头了，完了想要上了，也就是置心一处的时间，代表你在这个桥上走了多远。走了多远。当你来到桥的最高的地方的时候，对岸的特征会越来越明显。就像我们到那个桥上，比如说这个石拱桥，到那桥上哎！你放眼一看，看见对岸的特征了。因为当我们向着对岸走的时候，你会逐渐发现对岸的特征。比如说：你站在这里，你看到说，哦！对岸有这些特征。你看到对岸这些特征了，这是置心一处。所以置心一处代表什么？代表专注，代表时间，两大要素的。你只有一会置心一处起什么作用？你上桥上了两步退下来，上了两步退下来了，那没多大意义的。所以置心一处要怎么样？时间。时间必须拉长，时间拉长之后，你发对岸的特征了。于是接下来怎么做？接下来第五步，第五步怎么做？第五步当然就离开这个桥，离开这桥。
你怎么离开这个桥？就是看见对岸的特征了，你立刻怎么样？投入对岸。去怎么样？使用对岸的特征。使用对岸的特征你就从这里到这里了，你就离开那个桥了。那有的人在这个地方有点迷糊，还有一点迷糊。他怎么样？就像观呼吸，过去咱们学习班有一个人在观呼吸，他已经呼吸都达到很高的程度了，也就是各种微观物质都展现出来了。这种情况下突然想起来，诶！我怎么忘记观呼吸了，他这一想之后，立刻就怎么样？退回来。因为我们普通人观念中的那个呼吸就是指的这个粗的呼吸，就是桥的这一头。所以他一下子就退回来。因此到这个地方的时候你需要做的就是快速的体验对岸的特征。
比如拿欲界定来说，你这个气机会展现的，你需要做的是立刻抛掉呼吸，马上投入气机，投入气机就到这里了，到这里你就离开那个桥了，用东方传统文化佛家的比喻来说就离开这个船了，那你没必要再背着船去上岸吧！背着船你怎么上岸，所以离开这个船了，所以释迦牟尼就告诉你要怎么样？这个时候要把方法怎么样？舍弃要把法舍掉，不能再怎么样？再使用它，为什么不能使用它？因为你要上岸，要体验此岸的特征。所以这就涉及到一个下桥的问题，因此用过渡状态去实证无非就分为了几步：这是上桥，然后过这个桥，然后下桥。事实上就这三步，当然在刚开始的时候，你没多大工夫的时候，你确保自己的第一步要解决先上桥。你没有实证经验，单纯上桥这个工作就已经够折腾你了。好多人就是掌握不了方法的时候，他实证可能几年、几个月、几年，有的一辈子都在折腾这个上桥的，他始终上不了桥。如果你能上桥的话，置心一处接下来就非常容易了。因为什么？置心一处就是潜意识，潜意识接下来是自动发展的。所以对于你的实证来说，对你的实证来说，最核心的工作是什么？最核心的工作实际就是上桥。因为接下来置心一处是完全自动发展的。潜意识是自动发展、自动深化的，你置心一处的时间能拉长，它是完全自动化的。不是说我要拉长时间，我要拉长时间，你有这个观念的时候你一定无法拉长时间的。因为潜意识就像我们刚才说的走神一样，你不可能说走神状态的时候，你告诉自己我正在走神，我要再走神一会儿，我要多走神一会儿，这咋可能的？这根本不可能的，因为他是潜意识，所以你要知道你的实证该在哪个地方用功？过去人讲：好钢用在刀刃上，你该在哪个地方用功？不要瞎用功，你用功就在哪？就在这个桥头，你所要研究解决的最核心的任务，就是要我怎么上桥？要解决这个东西，你把这个东西研究透，把这个功夫练得非常纯熟。那接下来就不用管了，接下来就轻而易举地就成功了，因为后面的东西完全就是顺风顺水的，潜意识会自动的去做的。所以说你的实证最关键最根本的就是这边，怎么样上桥的问题？这是关于我们怎么样到对岸去，就分为这几步。
但有时候你也有一个任务，你说我不到对岸，不到对岸，比如说对岸是鬼道，我不能到鬼道去，我不想到鬼道去。或者是你在此岸，对岸是睡眠。而我实证我不能睡着，大家在实证中都有个愿望，我不能睡着，睡着和鬼道是一回事。因为什么？他们都是建立在走神基础上的，大家为什么到鬼道的时候，你都是通过睡眠去到鬼道的。你说哪个人去打篮球，打的高兴的不得了，专注的不得了，啪！死过去了，到鬼道了。你都是怎么样？通过睡眠。为什么通过睡眠到鬼道了。因为它们建立基础都是走神，都是通过走神。所以说对于你来说，要解决一个重要工作，就是怎么不到睡眠中去？你能够自主的解决睡眠的问题，也就自主的解决了鬼道的问题。所以解决睡眠是非常关键的。一个连睡眠都没法解决的人，你是绝对不可能说你不到鬼道的，你根本做不到这一点的。
所以说解决睡眠对你来说非常关键。睡眠就相当于对岸了。于是你给自己下达一个任务说：我不到对岸。这是过渡状态，它的第二个应用的场景。用现在的话说应用场景。就怎么样？不到对岸。你要解决的问题是不到对岸，不到对岸。那你怎么做？你知道这中间有个过渡状态，我不到对岸，不到对岸我就不到那个桥，刚才的功夫要解决的是我怎么到那个桥的问题。现在需要解决的是我不到那个桥，我就不去那个桥，不去那个桥你怎么去解决？那就怎么样？就使用此岸的特征，不使用那个桥。你比如说，此岸和对彼岸的共同特征是什么？是走神，你通过走神到对岸去了，到睡眠中去了，到鬼道中去了。你发现自己走神，走神带来的结果是昏沉，是昏沉。因为对岸代表昏沉。当你发现自己逐渐昏沉，这个桥就相当于昏沉，在这头是稍稍有点昏沉，然后开始上桥，昏沉越来越严重，越来越严重，越来越严重。最终怎么样？到对岸了。
当你发现自己昏沉的时候，这时候就代表什么？你来到桥头了。那应该怎样去做？你要离开桥头。怎么离开桥头？你不体验它。你使用此岸的特征，使用此岸，此岸特征是什么？宏观物质状态，此岸特征当然很多了，比如说宏观物质状态吧，你的身体宏观物质状态就是此岸特征，你睡睡眠的时候，走神的时候身体怎么样？处于静止状态，走神越来越严重，逐渐向昏沉走的时候，你身体的觉受慢慢慢慢是消失的，忘掉这个身体了。所以现在就是你刺激宏观物质状态，刺激宏观物质状态。你比如说，你发现自己昏沉了，然后你立刻离开那桥头，从那桥头摆脱，体验此岸特征。
此岸特征，身体宏观物质状态。那你就体验宏观物质状态。你比如说，你伸出一只手指，手指不是宏观物质状态吗！伸出手指慢慢的去写字。去写字。手写字。手是什么？宏观物质状态。你去写字。当你写字的时候，你慢慢写，因为你还不要打破那个潜意识状态。你写的速度非常快，狂?。那你就不叫修行了，你就是怎么样？打破了潜意识。所以你微微的写字。是因为我们的身体是可以潜意识使用的。你有功夫的时候同样也在使用身体，那你使用身体是潜意识使用，使用它的微观物质状态，所以你现在也使用它。但是你现在没那个功夫，你事实上还是宏观物质状态。但是你要怎么样？要慢慢的写，微微的去运动。微微的运动。有时候可以说意识上、形态上根本看不出来在运动。但是你观念上你在使用这个手指。手指在微微运动，手指微微运动的时候你就是使用此岸的特征。在这种情况下，你怎么样？到不了对岸，你一定睡不过去的。虽然你可能感觉到，哎呀！我一直一边困倦一边在使用，那你最多就是处于二者之间，在这中间摇摆。以后困倦，困倦中我还在动这个手指，但只要你在动这个手指，只要在写，你今天晚上一定睡不过去的，你可以试一下。反过来当你发现自己睡过去了，那你的手指肯定不动了。所以这是我们在过渡状态，它的另外一个应用的场景，就是我们不到对岸，解决这个问题。这是关于过渡状态。
过渡状态对于我们来说是非常非常重要的，在实证中会经常应用。同样的道理，你住于思维本体也是这样的，你现在这样向思维本体方向发展，你同样是离不开过渡状态，因为什么？住于思维本体状态和我们当前状态，他们都是怎么样？由选择性思维决定的。你必须有个频率的问题，不断地解决选择性思维的频率运动，然后最终把它降到它的最低频的状态。也就是说你能够降到置心一处的状态，这个过程也是个桥梁的问题。在这里你解决的是念头，念头和选择性思维的一个关联，就相当于从桥梁这头到那头。桥梁的这一头同样是念头，但这头是侧重于什么？侧重于内容的，那头侧重于念头活动现象的，他们都是念头。这个过程中你怎样带着一个上桥和到那个桥的高处，再往桥下？这个过程就是选择性思维的频率降低，降低、降低，和粗的呼吸到细的呼吸，到胎息。他们同样的道理的。都是某种功能，它慢慢的慢慢的改变，它进入另一种状态。而那种功能是把两种状态关联在一起。在这种情况下，你就会进入过渡状态。
所以说将来在实证中的时候，你住于思维本体的时候，也是通过这样的一种方法，慢慢的渐进性的住于思维本体状态。到那时候，在现在这种状态，你是看着念头的运作，念头是前一个念头和后一个念头之间有因果关系。这样运作，你经常的走神，走神。在实证中的时候观着观着怎么样？念头之间它没有任何关系了，念头自生自灭，前一个念头和后一个念头没有任何关系。所以说对于我们来说，在思维衍生状态实证，过渡状态对我们来说是非常关键的。
当你掌握了过渡状态，了解它的原理，你的实证就有了目标，就有了实证操作的一个侧重点。因为实证这个东西它就和科学研究是一样的，和你在实验室做物理、化学实验是一样的，他非常讲究可操作性。你在物理、化学实验室去做这个实验的时候，你们第一个要了解原理对吧？你什么原理都不懂，你现在完全就是个文盲，你小学那个知识掌握的还是非常的差。这时候一下子把你送到国家级的一个科学研究基地，重点实验室，那你完全蒙掉了。因为这些东西根本就不了解，你怎么去实验？没法整的，隔行如隔山。同样你让一个国家级的院士，你是一个泥瓦匠，泥瓦匠也是功夫非常高的，国家级的院士他对这个不懂，虽然他是个院士，但不代表他现在能在这个建筑方面比你厉害吧？隔行如隔山的。所以你必须先了解原理，这是第一条。
原理了解之后，你必须掌握最简洁的方法，也就是说最适合你的方法，这叫做可操作性。可操作性就来自于你的实践了。对这中间原理了解之后，该哪些是重点？你能掌握重点，掌握流程。你知道功夫该在哪个地方用？你比如说刚才谈到过渡状态的时候，你知道你的功夫应该用在哪？应该用在什么？来到这个桥头，这是最关键的。你不要一直用在后面，你说我现在要置心一处，然后上桥，我要置心一处。置心一处时间拉长，那个完全不是由你决定的。就相当于你住于思维本体状态之后，我要找外因，外因把它打破呀！这个完全不由你决定的。同样的在观心的过程中我们进入寻伺阶段了，你说进入寻伺阶段我该怎么做呀？这个也完全不由你决定的，它完全是自动化的，你不需要在那地方用功的。所以你要知道你究竟该在哪个地方用功？而那个地方该怎么用功？这才是最关键的。
所以我们学了过渡状态之后，先在理论了解一点。了解一点之后，以后在实证中的时候，我们结合实证，你去掌握它的侧重点。究竟该怎么去做？这里面还涉及到在具体实证中，在不同的方向实证的时候，我们平常所讲的心法，要怎么用心等等，这个以后在实证中再详细谈。那今天咱们就暂时谈到这里，我先下了。

