实证养生正见新班第12课
认识睡眠 用跟的思想

好，咱们开始吧。
上节课我们谈到了一个走神，走神，它是我们日常生活中非常常见的一个思维现象。这个思维现象我们是天天在用，每天无数次地使用它，所以对于它的认识和掌握对我们的实证来说是非常重要的。我们要了解走神，它有不同的发展方向。其中一个发展方向就是我们的睡眠了，就是我们会通过走神到睡眠中。对我们来说它也是一个思维的状态，是需要我们认识的，我们一生中有很多的时间是在睡眠的。所以如果你对睡眠认识得比较好、掌握得比较好，你就可以借助睡眠去进行实证。
所以接下来我们谈一下怎么认识睡眠？睡眠是我们常见的一个思维的现象，它是我们在特定情况下进入一种特定的状态。它同时又是一种区别于意识活跃的那个状态，也就它是一种潜意识状态。我们的实证是要到潜意识的，所以睡眠我们认识得好，你是可以借助它进行实证的。借助它进行实证，我们将有很充分的时间进行实证。在日常生活中你非常忙，你总认为实证的时间不够。但事实上一个根本的原因，就在于你无法利用睡眠进行实证，无法通过它去解决你的实证问题，这样你大把的时间被浪费了。所以认识睡眠，很好地借助睡眠进行实证，对我们来说也是非常重要的。
睡眠这个东西我们对它的认识是要从心和物两方面认识，一是从身体角度，二是从思维的角度。
从身体的角度来讲，睡眠是我们在体验身体的静止状态，体验身体静止状态。我们身体每天都在活动，比如打篮球、打乒乓球，你在使用这个身体，这个身体它像机器一样，它有一个工作和休息的时间。因为它建立在执着心的基础上，属于物质。执着心是有波动性的，所以身体也有这种波动性。这种波动性给我们带来一个作息的一种变化。你每天都使用这个身体，在这种情况下你和身体的关系就极其紧密。它工作了，你就体验它的工作状态，它休息，你就体验它的休息的状态，它休息状态就是什么？我们的一个睡眠了。
所以从身体的角度讲，睡眠是我们在体验身体的静止的状态。身体的静止状态它也分为很多层次，很多层次。比如说，它有和我们的散乱所对应的状态，就是昏睡的状态。普通人的睡眠就是这种昏睡的状态，昏睡状态。你在睡眠中仍然在运作这样的逻辑思维，整体身体的物质状态事实上仍然处于一种紊乱的状态。在这种情况下，虽然睡眠也能够使你暂时地恢复精力和体力。但是无法恢复你的健康，无法使你处于一个非常健康的状态。为什么？因为你的睡眠是一个散乱，疾病从本质上讲就是一个紊乱状态、散乱状态。物质处于紊乱状态，它是和思维的散乱状态对应的。所以你会发现，你的睡眠在你的一生，睡到老年的时候会有很多很多的病。
于是在这里你需要思考的一个问题是：小孩子也在睡眠，小孩子时期为什么没有那么多的病？第一点因为小孩子他的逻辑性不是非常强，他对世界的认识往往是看着直观的。尤其那刚出生，或者是一两岁那小孩子，你看，他不像成年人一样有各种复杂的思维，各种的分辨的能力，所以对他来说没有那样复杂的逻辑思维，尤其是没有那么多的负面的东西。在这种情况下，他的思维和它对应的物质就不会特别的散乱，因此不会有很多的疾病。同时他的一个睡眠由于没有这样的散乱，所以能够使它得到一定恢复，不像成年人，你的恢复的效率远远比不过他。由于你恢复效率比不过他，所以你的一生中你不断地睡眠睡眠睡眠，到老年的时候就睡出一身病，睡出了一身病。如果睡眠的确能使你恢复健康，你应该是越睡越健康，越睡越健康。睡到老年的时候一点病都没有，像神仙一样。但事实上你做不到。但是怎样才能做得到？这是我们研究的一个问题。
所以第一条，我们要了解普通人的睡眠，为什么会睡出一身病？在睡眠中，最终走向死亡。那问题出在哪儿？就在这个地方。逻辑思维、负面的情绪，这些不良的东西不断地积累，积累，最终会埋下了定时炸弹，然后随时会炸开，你的生命于是就终结。这是在这个地方会出现的一个问题。
另一种情况就是一种相对比较清明的，与我们清明的静对应的。在这种情况下，你的睡眠，相对来说质量好一点，不是那样特别紊乱。所以这种情况下，你的睡眠对健康的恢复就相对比较好。这是第二种，就是我们说的清明的静，和清明的静对应的。这种情况下相对恢复得就比较好。这种所谓的恢复好其实是和上面进行对比，和这种昏沉它所进行对比，所得到一种结果。这种恢复得好表现在你的主观的体验方面。如果你是像普通人那样负面情绪比较多，昏沉，你早上醒来的时候，你会感觉到什么？这个身体是沉困的。精力方面也不是特别的充分，你需要一个慢慢的慢慢的慢慢的一个恢复过程，需要这样一个过程。为什么会这样？因为它给你带来负面的影响，身体处于各种的，就是现在西医学讲的这些酸性物质等等，很多这些代谢的产品。但如果就是你是一种清明的静，像小孩子一样，像书法家、绘画家一样，你早上醒来的时候身体是很轻的，你想蹦蹦跳跳的。早上起来你就想去蹦呀，想出去跑，蹦蹦跳跳的。有的人早上起来他也去锻炼，他是逼迫自己锻炼，他感觉到我应该今天跑一下，不跑一下这个身体不利于健康，他当做一种任务。有的人早上起来他就是高兴，身体很轻松，身轻如燕。像小孩子一样，早上起来叽叽喳喳就要蹦着跳，这是两种情况。
还有一种情况就是修行人的了，就是我们通常讲的专注的静，专注的静。这样身体处于静止状态。表面看来他也是在睡眠，但事实上它只是一种静止状态，和普通人的睡眠是不可同日而语。因为对他这是一种定境，不存在睡眠这回事。而这样的境界它是和微观物质对应的，所以他能够完全恢复健康。这样的静、这样的身体的静止状态，他会一坐多少天，一坐多少年，身体会特别特别健康，不存在生病这回事的，他和普通人不一样。普通人你让他经常去睡眠，你看睡着睡着身体睡出一身病，因为你经常往床上躺，越睡越想睡。所以你在生病之后，你到那个医院去，医院的护士在你病情稍有减轻之后叫你怎么样？下床，下床去锻炼，不要经常在床上躺。她会告诉你一个身体即使非常好的人，如果天天躺床上，他也会一身病的。所以你不要躺那个床，那个床是生死之根的，医护士都知道这一点。
所以对于我们来说要了解，普通人的这个睡眠是对你的身体，从本质上讲是一种损伤。你不要认为我现在睡眠能够使身体、体力、精力恢复，这只是有限的，有限的一个恢复。这一点和社会上的观念完全是不一样的。社会上的观念往往会鼓励你去好好睡眠。他的好好睡眠是从睡眠做梦不做梦、睡得深刻的程度，深沉的程度和其他人相比，这个是五十步笑百步的。也就是说你有一次好好的睡眠，你恢复的比其他人好。但这种好只是五十步笑百步，你们之间没有本质的区别，你们共同的地方都是会睡出一身病，在死亡中睡过去，在睡眠中死过去，这在本质上是完全一样的。所以对于我们来说，所要研究和解决的是一个非常重要的问题，就是通过专注的静，这个去睡眠，这样的睡眠已经和普通人的睡眠有着本质的不同，这样的睡眠能够使你越睡越健康，越睡越长寿。它给你带来的是极其美好的生活的体验，这是我们在这个地方要了解。
虽然都是身体的静止状态，要对静止有所认识。我们在这个地方重点谈的是，与昏沉的静和清明的静对应的普通人的睡眠。为什么要重点谈普通人的睡眠？因为大家是要实证，你又是个普通人，你又没入过定，所以你的实证就是建立在普通人的睡眠上。所以我们对普通人的睡眠要进行认识。
普通人的睡眠，当我们从身体的角度对它进行认识的时候，它是身体的一种静止状态。我们所需要了解的就是，你有一种错觉，就是睡眠之后什么都不知道了，好像刚躺下的时候天灰蒙蒙的，然后醒了之后天就亮了，一夜之间就这样快就过去了。但是理论上要明白，你有两种观察能力，一个是选择性注意，一个是普遍性留意。普遍性留意这个东西它源自如来藏的，它是不生不灭、不增不减的东西。所以在整个睡眠的过程中它始终保持着一种稳定的状态。
你可能认为什么？我怎么不知道，我睡着之后我怎么就什么都不知道了，但理论上你要明白它是始终保持这种状态，要不然这样的话你可以怎么样？做个试验。你比如说晚上睡着了，你就在你的耳边，在你的枕头边一米两米多远的地方，你放这样一个录音机，播放很恐怖的音乐。然后就这样，声音不需要开得很大的，因为普遍性留意这个东西它源自如来藏的。今天晚上你就会怎么样？会做恶梦，会出现一些问题。
再举例来说，胎儿，胎儿你认为他什么都不知道的，连呼吸都没有，甚至你会认为这个生命还没有真正开始，你会这样认为。但是你要了解如来藏是不生不灭的，不存在生灭这回事，不存在出生和老去这回事的。它始终保持着一个永远的年轻，甚至连年轻的概念都没有，我们只是用年轻来形容。所以说胎儿可以怎么样？你对他进行胎教。你可以放松，然后放点胎教的东西、胎教的音乐，你可能认为他听不到吧!但是他有一个普遍性留意的功能，源自如来藏，这样的能力任何人抹杀不了的，所以它会发挥这样的作用。你就这样播放，它就会起到它的作用。这是从普遍性留意这个角度来讲。所以说睡眠不代表你的普遍性留意不发挥作用。
从选择性注意的角度讲，选择性注意在干什么？也就普通人感觉我睡眠什么都不知道了，那事实上指的是选择性注意，因为你在日常生活中主要用的就是选择性注意。所以你认为就是睡眠什么都不了解了，其实指的是选择性注意它不发挥作用了。但事实上它真的不发挥作用吗？它不发挥作用你就完全到另一种状态了，住于思维本体状态，那是一种定境。所以你的睡眠选择性注意一定是在发挥作用的，除非你有很高的实证功夫，通过观心等等，把选择性思维降到置心一处，或者到完全破除选择性思维，这时候其实是一种定境。
所以对于我们来说，要了解就是你的睡眠一定是选择性思维在发挥作用，它和你通常的发挥作用有什么不同？也就是在日常生活中发挥作用有什么不同？在日常生活中发挥作用，你是侧重于选择性思维的活动频率，侧重于高频活动状态，比如打篮球、打乒乓球。所以日常生活中你和别人交流，这就用选择性思维的频率的。
睡眠是侧重于选择性思维的内容，而且是侧重于某一特定的内容。什么样特定的内容？就是身体，你在体验身体的静止状态，体验它的非工作状态。就相当于一个安保人员，他在监控室里面看那摄像头，他一直很兢兢业业地看那个摄像头。我们大家一定要了解，就是你比那个安保人员还敬业的，大家每天都是非常敬业地用这个身体的，非常精进地用这个身体。所以你比那个安保人员，看那个监控室的那个摄像头的屏幕呀，比那更敬业，一直在盯着它看。睡眠就相当于电的传导信号，就是电把它切断了，这个屏幕处于一个黑屏的状态。但是由于你非常的敬业，你还一直在盯着它，等待着它恢复它的一个功能，所以这就形成了睡眠。
所以睡眠并不是你的选择性思维不发挥作用，相反它是一种相对比较专注的状态。只不过这种专注和我们普通人平时那个专注又不一样。平时的专注，你比如说做数学题的专注，打篮球、乒乓球的专注，你是在专注的使用选择性思维的高频活动状态。而这个不一样，这个是专注地使用单一功能状态，就是观察对象的单一的状态，你在使用这个状态，这是它的一个特点，这是身体我们所要了解。
另一个从思维，思维的方面。思维方面有的人始终侧重于思维的运作，他和身体的关联并不是非常紧密。你比如说高斯做数学题，他边走路边在想这个数学题，结果“噔”就撞到什么？电线杆上了。那他为什么这样撞电线杆上去了？因为他这时候对这个身体，并不是完全的有意识思维在使用，而是怎么样？潜意识地使用的，他在脑子在想别的东西，这个身体完全交给潜意识，完全交给潜意识。所以在这种情况下他是侧重于思维的，侧重思维的角度。于是进入睡眠状态，他仍然是侧重思维的角度，他是在什么？侧重于运作思维，侧重于走神，侧重于走神。所以许多人睡眠的时候是通过走神去睡着的，睡眠之前行云流水一样思考问题，通过走神睡着。
这两种情况和上面通过身体这一关去睡着。体验身体睡着和通过走神睡着有什么不同？体验身体睡着，是你和身体的捆绑非常紧密，比如说体力劳动者、运动员，你和身体的捆绑非常紧密。再比如小孩子，那个小孩子思维简单的很，他整天就是跑、活动，小孩子一天到晚都在不停的蹦啊跳啊，你什么时候看到有安静的时候。几个小孩子在一起，一天到晚都不停的，因为一直在用这个身体，所以和身体的捆绑非常紧密。所以他们往往是通过体验身体的静止状态而入睡。在这种情况下，因为身体是静止状态，所以他的睡眠会经历什么？很漫长的无梦的状态。
下面就不一样了，这个是通过走神入睡的，你一直在运作思维的，侧重思维方面的，所以它是很明显的一个多梦的状态。这种多梦，多梦到哪种程度？就是闭上眼就会做梦，也就他感觉到自己根本就没睡着。别人会听到，你怎么没睡着？你刚才呼呼的打呼噜的。他说我觉得没睡着，闭上眼就做梦，脑子一直在运作。这和上面是不一样的，所以这是他们二者之间的不同。
这两种情况在病理的状态下，我们要了解身体这方面，如果就是你的身体是有病的，比如说你今天吃得非常饱，然后消化不良或者身体有其他的病。身体是个什么东西？身体是个感知器官。就像我们刚才说的那个监控室一样，监控室是大脑的中枢的，你的身体就相当于那个外面的摄像头，感知器官的。它会把这个信号不断的传过来，传过来。所以你的那个电脑，你的那个监控室的那个监控器它不是一直黑屏的，它在哗哗哗闪烁的，一直在闪烁，并不是完全停电的状态，完全不传导信号，它在闪烁。它在闪烁，于是那个安保人员，就是你，你就是那个安保人员。你就会看到它的什么？影像，这就形成什么？做梦，形成做梦，所以你会觉得自己的睡眠质量很差。有的人也是体力劳动者，但他的睡眠质量并不好，什么原因？是因为身体的问题，身体有病。这时候我们把他病治好了，也就解决了。
另一种就是思维方面，侧重于思维的人，这时候对他需要怎么样？在思维方面进行调整，使他能够去经常锻炼身体，在思维方面不要那么样的焦虑，不要经常运作思维运作得特别复杂，这时他就改善他的睡眠的问题。这是在这个方面。这是从普通人的病理的状态谈。
我们所需要研究解决的主要涉及的是实证，实证。所以我们要谈从实证的角度该怎么去办？实证与睡眠。睡眠是我们当前状态它特有的一种现象，其他思维状态没有。所以从理论上讲，我们只要把当前状态特有的这些思维现象破掉，你就离开当前状态了。离开当前状态代表就是你能自主解决生死了,这是我们解决生死其中一种方法。就是我们离开当前状态，不设定其它目标，无所谓到哪种状态，只要离开当前状态就行。解决睡眠是其中一种很重要的方法。因此我们可以通过解决睡眠，是解决修行的问题。
对睡眠的解决，我们知道刚才从身体和思维两个角度去谈。于是我们的实证也是从这两个角度。一方面是通过身体的角度，身体我们知道它按照条件论，它分为一个层次一个层次的，高级状态、低级状态。我们现在体验的只是它的低级状态，宏观物质状态，宏观物质状态有这种睡眠现象。因为它有个明显的一个什么？波动性。高级状态也有波动性的，但它的波动性没这么大，所以它没有明显的这种睡眠。就是睡眠和工作它的波动性越来越小，越来越小。但现在不一样，现在的波动性非常大，你到鬼道去，这个波动性呈现为昏沉的成分更大。所以在不同的层次、不同的状态有不同的表现。身体宏观物质状态他就是我们普通人，有这种明显的睡眠的节律。反过来当我们证入微观物质状态，微观物质状态就没有这样明显的波动性了，它有波动性但不是这样明显。于是他就不会表现我们当前形式的睡眠，也就睡眠在他客观的表现方面就明显不一样。
所以通过身体去实证，我们可以证入它的微观物质状态。证入微观物质状态，这样就会彻底地断除睡眠。这样的方法佛家和道家都有，比如佛家，佛家里面观青色青光，《弥陀经》观青色青光，《无量寿经》的观落日观等等这些，都证入微观物质状态。在道家里面证入气机，结丹，丹的状态或者出阳神，这些都是解决物质的问题。这是从身体方面去讲。
另一个从思维方面。思维方面你的睡眠是通过走神，走神这是运作逻辑思维，通过改变逻辑思维就可以了。可以改变它的发展方向，就可以解决这个问题。这是从思维和物质两个方面我们该怎么样去解决睡眠的问题。
这是从破除睡眠，破除睡眠的角度来讲。也就是我们通过破除睡眠然后去怎么样？去实证，这是破除睡眠实证。另一种情况，我们还要解决的是怎么利用睡眠去实证？所以我们要了解通过睡眠实证他所需要解决的一个是破除睡眠，另一个是利用睡眠，怎么样去利用睡眠去实证。
利用睡眠实证，事实上它是利用睡眠的发展过程去进行实证的。我们为什么要利用睡眠去实证？因为在日常生活中，我们处于一个意识活跃的状态，而睡眠这个东西它是潜意识，所以我们才可以通过睡眠实证，因为你的实证也是到潜意识状态的。在这个过程中他有个意识向潜意识转化的阶段，这个阶段是打瞌睡的阶段。打瞌睡以及正式的进入睡眠，这边就是正式的睡眠了。于是通过睡眠去实证，就是通过这个过程去实证。
在打瞌睡阶段你该怎么去做？我们要了解一点，你的实证是要认识和掌握潜意识，通过潜意识实证的，那你怎么去认识掌握潜意识？你要找一个潜意识现象，找一个潜意识现象，然后去体验它，从而使你进入稳定的潜意识状态。你比如说你观呼吸，你为什么要观呼吸？因为呼吸是个潜意识现象，然后你经行，观走路，你为什么要观走路？因为走路，因为用腿去走路和你用手，它的不同在哪儿？手主要和意识关联，腿的走路和潜意识关联。你和朋友一边走路一边聊天，你从来没走错，为什么他会这样自如的这样走路？因为他受潜意识支配，所以你不需要去思考这东西，你只需要去体验这个走路就可以了，就可以进入潜意识状态。
打瞌睡也是这样的，瞌睡是你故意瞌睡的吗？不是的，它是潜意识现象的，于是你可以通过它，去认识和掌握潜意识，那你应该怎么去做？理论上你首先要明白，瞌睡是身体的一种表现形式，你是和如来藏关联的，它与你有什么关系？你可以怎么样？去做一个客观的观察者，去认识他打瞌睡的过程。比如说，你感觉到在坐的过程中感觉到腰酸了，你想弯下腰，是你故意感觉到腰酸了吗？不是的，是潜意识认识到了嘛！因此给你个信号，要调整嘛！这时候你应该怎么做？如果你说腰酸，腰酸我还要保持这个姿势，我要与它斗争，我不能怎么怎么样。那这是训练有意识思维的，这与修行没任何关系。你感觉到腰酸了，潜意识给你提示这个信号，你需要做的什么？跟随潜意识，体验它。于是你慢慢的弯下腰，慢慢的，慢慢的能保持潜意识。运动速度，咱们学过运动速度，运动速度高，容易激发有意识思维。所以你要慢慢的，慢慢的弯下腰，要体验这个弯下腰这样一个过程。身体是身体，你是你，这个身体只是你现在用而已，你实证功夫高可以用别的身体的。所以你不要一直认为说，我弯下腰我弯下腰，你在看着这个身体弯下腰。弯到哪种程度？弯到舒服的程度。是你故意舒服吗？不是的，是身体到一定程度，潜意识给你的暗示，所以这个舒服的信号也是潜意识。你需要做的是跟随它、体验它。你要了解这个身体究竟哪些是潜意识发出来的信号？然后你去体验它，这样你就能进入潜意识状态。
你的修行第一步是必须进入潜意识状态的，你进入不了，你是没法实证的。东方传统文化和西方文化完全不一样的地方，西方文化就是有意识思维的。我们大家在实证中最大的问题是什么？最大的问题是，因为你从小学、初中、高中到大学一直受的是西方文化的熏陶，你现在学的物理化学这些全部都来自西方，建立在西方文化的基础上的。所以你会一直用西方文化那种思维的习惯来认识、学习东方传统文化，这是无法去解决问题的。因为东方传统文化它是另一个体系，它的科学研究的体系和西方文化的科学研究体系是完全不一样的东西。
所以在这个地方你想要认识和掌握东方传统文化，你就必须确保自己先进入潜意识状态，那你就必须去找一个潜意识现象去体验它。所以你去体验这个过程，弯下腰，弯了一段时间之后你会感觉到什么？这个身体又想直起来了。想直起来，是你故意想直起来的吗？不是的，还是身体潜意识给你的信号。所以你就会随顺它，跟随它，然后慢慢地慢慢地直起来。直起来直到哪种程度？直到舒服的程度。不是有一个专门的标准的姿势，你固定一个标准姿势，那个姿势怎么怎么样，我怎么怎么做，那叫拿捏分寸。有的人始终要摆出一个姿势，那叫拿捏分寸，那叫训练有意识思维，那个与修行没关系的。所以你需要做的是随顺它，然后到进入一个舒服状态。舒服是潜意识发出的信号，潜意识是你的老师，所以你就体验它就可以，到这种状态。于是在这个过程你会频繁地这样调整，当这样的打瞌睡。
在这个过程中，你会逐渐逐渐进入一种状态，就是身体它在调整。甚至有时候你能体验到它很昏沉，但是你头脑极其清醒。你以极其清醒的头脑，在体验身体的极其昏沉的状态，二者是同时并存，进入这样一个界面。就像夏天一样，一条马路，马路这边乌云滚滚，另一边是晴空万里。到这种程度的时候，你就有一定的实证功夫了，你就掌握了实证的精髓了。于是接下来相对就容易多了，因为你开始掌握潜意识，这是在打瞌睡这个阶段我们要了解的。
有的人打瞌睡的阶段没掌握好，于是你就进入了睡眠中。在这种情况下，我们要解决怎么样在睡眠中去实证的问题。睡眠的实证通过两种方法解决：第一种方法，你为什么进入睡眠？是因为你通过走神嘛!你如果刚才一直在体验身体的这种打瞌睡状态，你是绝对睡不过去的。在体验的过程中有时候走神了，于是就啪就睡过去了。你的功夫比较高，你会知道是通过哪个念头睡过去的。功夫差，你什么念头都不知道，你是晕晕乎乎睡过去了。当睡过去之后，由于你是通过走神就睡过去的，于是你要解决这个问题，就是你的走神也是在实证。于是你在睡眠中仍然会实证的。
所以它所需要解决的是走神的功夫问题，就是你非常精进，你的走神其实也是在实证，走神在实证上。这样它就会怎么样？睡眠中也会实证的，它会延续到睡眠中。但是理论上来讲，如果你的走神的的确确是真的是在实证，你比如说你在念咒语，念佛呀，你的走神一直在这样。你是直接入定的，并不是睡过去的。但是因为你的走神事实上是一会儿在实证，一会儿在做逻辑思维的，所以你才睡过去的。只不过你比较精进，你走神实证的时间，超越了逻辑思维的时间，所以到睡眠中你还在实证的，仅仅只是一点不同。所以这样你就会到达什么？睡眠中，在睡眠中你也会实证，这是在这个地方。这种方法取决于你的精进了，你是一个很精进的人，你才可以这样的。
另一种就是你不精进，你的逻辑思维时间远远超越了实证的时间。就是这一点对我们大家来说应该明白一点，就是你是一个实证的人，修行人，所以你在睡眠前事实上或多或少是实证的。你比如说念佛念咒语等等这些，你或多或少睡眠之前都会这样。无非是你实证，念佛念咒语的时间和逻辑思维的时间二者比例的问题，在这个比例上摇摆。如果你念佛念咒语实证的比例大于逻辑思维的比例，你会在睡眠中也会这样实证的。另一种是你逻辑思维的时间明显大于念佛念咒，你念佛念咒语就是象征性的，自我心理安慰一样，就是完全就是应付的，这样你就会通过逻辑思维进入睡眠中。你梦中，进入逻辑思维就进入梦中了，梦中你就在想东想西的。这时候需要怎么样？需要截断这个趋势。
怎样截断这个趋势？它需要通过一种方法，就是梦中识梦。梦中识梦，梦中识梦就要了解你梦中是在干什么？梦中就是想着生活中的事情的，古人所讲日有所思夜有所梦的。这就需要你白天的时候，做任何事情就告诉你这是梦。你比如说你跟别人交流的，你事实上一边和别人说话，一边在心中暗示这是梦。你看见大街上车水马龙，你告诉自己这是梦。你做任何事都告诉自己这是梦。是梦该怎么做？就实证嘛，拐过来实证。这样你到梦中之后再出现这些梦的时候，你马上就说这是梦，于是在梦中你就转向实证了。他需要这样一种训练，然后才可以切断那个梦，切断那个梦转向实证的。
这是通过这两种方法，我们在梦中进行实证，梦中进行实证。在梦中实证你就真的能成功吗？这是我们需要解决的一个问题。有的人觉得就说我白天不实证，我到梦中，你看我梦中轻轻松松实证要成功。不见得会这样，你梦中实证不见得就能成功，虽然你真的在梦中实证，它取决于什么？取决于你在没做梦、没入睡之前你的实证的功夫。你或者曾经入过定，或者你虽然没入定，但是你到入定的门口，入定的门口，这个以后咱们实证中再详细谈。也就是说你和入定的那个人，本质上就没有什么区别，仅仅只是潜意识的深化有一定时间，他比他的时间稍短一点，但他入定的所有的要素全部具备。比如说欲界定的、禅定的，这是不同要素的，以后咱们在实证中谈。也就是说要素全部具备了，只差了一点点。也就是说你能看到入定的门，那个入定的人是在门里面，你是在这个门槛的外面，只差了这一点点。也就是入定要素，所有入定的体验全部具备。在这种情况下，梦中你将轻而易举的入定的。但是如果就是你离那个门远得不得了，根本就没看见那个门，你梦中照样不入定的。所以你不要把你的所有的希望，都寄托在梦中去实证的。你希望就是我白天我平常不努力，将来我做个梦，一下子就入定了，做个梦入定了，做个梦入定了，那就真的是做梦了，你是做不到的。所以你要把功夫放在平时，这是关于通过认识睡眠我们去实证。
刚才我们谈到了一点，在打瞌睡阶段你去体验入睡过程。这个过程事实上用东方传统文化讲，它是用一种基本的指导思想去实证，就是用“跟”的思想进行实证的。所以接下来我们谈，用“跟”的思想进行实证。为什么用“跟”的思想？“跟”的思想指的是什么？就相当于一队人排着队向前走，你是“跟”在前面那个人，这就是“跟”的思想，他和那个排头兵不一样。排头第一个人他要掌握方向的、看路况的，所以他有意识思维非常活跃，他要去思考这些问题，观察这些问题的。你无所谓，你跟着他，用眼睛的余光打着瞌睡“跟”着他，就这样就可以了。所以它解决的是一个潜意识问题，你用潜意识就可以了。
所以为什么用“跟”的思想进行实证？就是作为一个实证人员，你用什么样的精神原则指导思想去实证，就是用这种思想去实证，这一点和西方文化不一样。西方文化就是用逻辑思维，用发散性思维。那你在学校的时候，老师一直在培养你的发散性思维。我们要对这个问题要举一反三，这是西方文化它的一个训练的一个原则。而对东方传统文化它直接的训练，就是你要用“跟”的思想进行实证，不要用这种意识思想进行实证。
这种“跟”的思想，假如你使用眼睛的余光，它和意识相比就是什么？用东方传统文化讲叫什么？叫无为，用无为的心，当然意识为主导就是有为了。所以这是用“跟”的思想进行实证，它的基本的意义。它的重要性是什么？重要性就是我们之前所谈的，西方文化建立在意识为主导的基础上，它是通过意识去认识问题。东方传统文化建立在潜意识，你必须先进入潜意识状态，你才能够进行东方传统文化的科学研究。如果你连潜意识都进入不了，你一定无法进行东方传统文化的研究。所以东方传统文化几千年来它的高人都具有潜意识的功夫，连潜意识的功夫都没有，他一定不可能成为高人的，这是东方传统文化的高人和西方文化的高人他们之间的区别。
所以说东方传统文化它要解决一个最基础的问题，就是个无为的问题，潜意识的问题，我们怎样进入潜意识状态。怎样才能进入潜意识状态？就是我们刚才谈的，你要找一个潜意识现象。通过这些潜意识现象，通过对这些潜意识现象的体验，然后慢慢你进入潜意识状态。
你比如说：观呼吸，呼吸是个潜意识现象，于是我们要去体验呼吸。呼吸是个潜意识现象，你体验呼吸，你怎么去体验？用“跟”的思想，不是用“做”的思想，我们不能用做的思想体验，那为什么会用做的思想？别人告诉你，呼吸是古老的法门，呼吸是个很重要的东西，能给你带来很多很多好处，越说越重要。当你意识到它非常重要的时候，你的有意识思维就会非常活跃。于是在观呼吸的时候，你就用有意识思维去观，你努力告诉自己我要专注，我要专注。因为你听别人说要专注，这样就会意识干扰潜意识，当意识干扰潜意识的时候，你的呼吸就会不均匀，出现各种异常的表现。
但是反过来，当你知道它的基本原理，知道东方传统文化实证要首先进入潜意识状态，怎样进入潜意识状态？我们要找一个潜意识现象去体验它。怎么去体验它？用“跟”的思想去体验他。于是你就似有似无若即若离的打着瞌睡，就这样体验它，体验它，然后随着时间的推移，它的绝对吸引力就展现出来，于是你就怎么样？进入高度的专注状态，这样你就轻轻松松观呼吸了。
其他也一样的，观经行也是一样的，观走路。有的人不了解，他观走路，听别人说观走路要专注，所以他就努力的告诉自己，专注，专注。但事实上你的专注是用什么去观的？是用选择性思维嘛，选择性思维是作用于点，无法作用于面，因此你一定观不住走路的每一丝每一毫的变化。于是别人告诉你一定要观住它的一丝一毫的变化，但是事实上你是根本观不住的，因为违背科学规律嘛。于是别人告诉你，你可以先观一点，由点到面，你比如说先观抬脚或落脚。于是你努力地开始先观抬脚，先观落脚。你每天都在掌握分寸、把握分寸、拿捏分寸，这都是训练有意识思维的。这个与东方传统文化错得非常非常远，这完全用西方文化来认识东方文化的，这个与修行没任何关系的。
所以经行就经行，你就观它走路，眼睛的余光，用跟的思想，因为它是老师，和观呼吸一样，呼吸是老师你是学生。经行观腿走路也是这样的，走路它是老师，你是学生。你只需要若即若离地“跟”就行，你体验它，眼睛的余光体验它，潜意识体验它，潜意识是作用于面的。所以在这种情况下，你将逐渐的能够观到它整体的情况，整体的变化，这不像用有意识思维去训练。所以说这是用“跟”的思想去实证，它的一个基本的意义。
对于我们来说，我们还需要了解，理论上来讲，用“跟”的思想去实证，我们随便找一个潜意识现象就一定能够进入潜意识状态，但是这些潜意识状态它分为：潜意识散乱和潜意识专注，分为两种状态的。我们实证是要进入潜意识专注状态，所以能够引导你进入潜意识散乱的那些潜意识现象不能跟。问题出在这里。
所以理论上要了解，凡所有潜意识现象都能够引导你完成意识向潜意识转化，都能够引导你进入潜意识状态。但由于我们的实证是有一定的实证目标，你要进入潜意识状态，所以你对这些潜意识现象要进行分类。哪些潜意识现象能够使你进入潜意识散乱的状态？哪些潜意识现象能够使你进入潜意识专注的状态？要对它进行分类。你所需要的是那些能够引导你进入潜意识专注状态，而那些进入潜意识散乱状态。
比如说走神，走神也是个潜意识现象，通过走神你也能进入潜意识状态。但是走神这个东西它是散乱，所以它引导你进入的是潜意识散乱，潜意识散乱的状态。比如说进入睡眠，我们刚才说的睡眠，进入这种潜意识散乱状态，而这种状态是你不需要的，所以你就需要什么？改造。
因此我们通过用“跟”的思想进行实证的时候，找到潜意识现象，你要对这些潜意识现象首先进行分类，哪些是逻辑性的？逻辑性就进入了什么？散乱。哪些是非逻辑性的？非逻辑性的就进入专注。我们需要的是非逻辑性的，比如说呼吸、经行。你为什么要观这些？因为它非逻辑性的。比如说念佛，非逻辑性的，所以我们要“跟”它。逻辑性的我们就没法“跟”，你比如说走神，我们都在“跟”走神。为什么这样？因为它给我们带来什么？散乱。但是如果走神进行改造之后，改造成非逻辑性的，那就可以跟。
因此如果是非逻辑性的我们该怎么去做？应该是逻辑性的，逻辑性的我们该怎么去做？逻辑性的我们就先进行改造，通过改造之后再“跟”，改造之后再“跟”。
举例来说：我们体内的音声系统。你的身体之内怎么样？你的心中在说话说话说话，心中在不由自主地说话，是你故意这样说吗？你控制不了的，你的心中一定会这样说的，就是你坐在那里，一个人坐在那里，你心中照样说的。他心通的人会听得清清楚楚、明明白白，听到你心中在说话的，你自己也知道你心中说话。有的人说着说着突然激发声带说出来了，有的人一直在心中悄然地进行。这种说话毫无疑问不是你故意这样做，它是不由自主自发的，因为它是受潜意识支配的，因为潜意识支配的东西是自发自动进行的。既然是潜意识现象，我们就可以用跟的思想进行实证，你可以跟着这心中说话，当然可以跟，跟着就进入潜意识状态。但是如果你心中说话是一种什么？逻辑性的，这样你会进入潜意识散乱状态。但是我们要进入一个专注状态，于是你就要对这个潜意识现象进行改造。所以你把你心中说话改造成什么？非逻辑性的。你比如说有念佛、念咒语，哪怕你念石头的，随便念什么，只要不是逻辑性的都可以，你把它改造过来。改造过来之后，然后再跟。
于是通过体内的音声系统实证，需要怎么样？两个步骤：第一步是什么？改造，改造它，把它改造成非逻辑性的。你怎么改造？涉及到改造的话就是什么？你用意识去改造，用意识改造之后完成意识向潜意识转化，怎样完成这个转化？就是用次数来决定，就是重复。你比如说念佛，念咒语，或念石头，你要无数次地念，在人世间做任何事情的时候，你都在念，都在念都在念，无数次地念。无数次地念，我们学过心理学，你知道次数能够使意识转为潜意识，无数次念它就变成潜意识了。所以你心中不再这样经常说逻辑思维，心中一直在念佛念佛念佛，念咒念咒，念石头念石头，念扫帚扫帚，就整天就这样念，就念的是这个东西。所以你耳边不由自主地就响起这样的声音，这种非逻辑性的声音。当你在心中始终是涌现这种声音的时候，完全自动化地涌现这种声音，不再去想别的逻辑思维的东西，一直涌现这种声音的时候，它就改造成功了。
于是接下来就进入第二步，第二步就是“跟”。你不要有一种思想，我现在要努力专注，努力专注，那叫训练有意识思维了。你只似有似无地坐在那里，身体一动不动地放松。为什么一动不动放松？因为宏观物质状态，宏观物质状态它是和意识对应的，所以你需要做的是绝对不能使用这个身体。它和第一步不一样，第一步是可以使用这个身体的，因为它讲究的是次数。但第二步是绝对不能使用这个身体，因为你用“跟”、用潜意识，身体的宏观物质状态是意识，所以你必须放松，入静，身体一动不动。这种一动不动包含什么？因为你用的音声系统，有的人心中说话，说着说着他不由自主激发声带就说出来了，所以你连激发声带的那种冲动都不能有。只是“跟”，不能努力的说努力说，有的人比如说他在念佛，念佛不出声，他不念出声，但是心在努力地念出声念出声，他有这种念出声的这种冲动，这样的冲动都不能有。因为它是激发声带的、激发有意识思维的。你需要做的只是“跟”、只是听，这样就可以了，这样你就自然地会进入潜意识状态。这是通过体内的音声系统，我们去实证的时候要了解的。
这是用“跟”的思想来进行实证。总之来说用“跟”的思想进行实证，它所解决一个问题，就是一个初学者问题、基础的问题，就是我们怎样才能进入潜意识状态？这一点对于我们初学人员来说非常重要。等你了解用“跟”的思想进行实证之后，你自然就会明白东方传统文化为什么经常会讲无为等等这些观念。然后东方传统文化告诉你的那个专注，不是有意识思维的专注，它是观察对象绝对吸引力呈现出来之后形成的专注。所以你所需要解决的，是用“跟”的思想进入潜意识状态，然后使观察对象的绝对吸引力展现出来，解决这个问题，解决绝对吸引力展现出来的问题。而千万不要致力于我现在要专注、专注、专注，那是训练有意识思维的，那是西方文化的，你只需要使它的观察对象的绝对吸引力展现出来。

