
实证养生正见新班第2课
条件论和方法论

好，咱们开始吧，今天咱们学习条件论和方法论。
条件论和方法论是东方传统文化的两大基石。也就东方传统文化建立在条件论和方法论的基础上，是在条件论和方法论的指导下建立起一个宏伟的科学大厦，所以我们必须学习条件论和方法论。如果我们对条件论和方法论没有深入的了解，那么我们将无法从根源上、从根本上去真正地认识和掌握东方传统文化。
首先我们学习条件论。在东方传统文化里面对这个世界从本质到现象这样一个生成的过程，我们经过实证你会发现一点，它是在严格的按照条件论进行的。无论从现象方面向着本质方面的发展，还是从本质方面向着现象方面的发展，都是遵循着条件论这样一个基本的规律。所以我们通过对条件论的认识，将会掌握现象和本质之间的这些演变的规律，也就是规律性的东西，从而使我们能够顺利的完成现象和本质之间的这样的一个规律的掌握。在这个基础上我们就可以实现通过本质去认识和掌握现象，从而解决现象方面的各种问题。所以呢，掌握条件论之后，我们将能够认识和掌握现象和本质之间规律性的东西，这一点是非常关键的。
我们当前生活在现象的世界里面，我们对世界的认识，对于大多数人来讲吧，受一个基本规律的一个支配，就是你是通过已知去推断未知，因为大多数人是不实证的。所以为什么我们很多人在接受西方文化的时候你觉得很容易掌握，而东方传统文化你会觉得是一个玄学，有的东西没法掌握。那是因为我们大多数人的思维的方式和西方文化是完全一致的，你的认识问题的一个基本的方法是通过已知推断未知的。
而东方传统文化从根本上讲并不是这样的，东方传统文化对问题的认识并不依赖和依靠于从已知去推断未知。他只是在对普通人进行讲解的时候，往往通过普通人的认知的能力，然后去按照已知推断未知这样一个规律去进行。但事实上他最根本的一点，也就他认识这个世界最根本的一点是建立在实证基础上，是建立在潜意识的基础上，潜意识靠直观的，他依据的是一个，依靠的是一个直观去认识的。但是我们大多数人他是不实证的，所以他只能依靠已知去推断未知。在这种情况我们对条件论的认识往往是从现象开始认识起，通过现象然后去慢慢的去探索到本质。所以说我们对条件论的认识要按照普通人和实证人，从两个角度去认识。
从普通人的角度来讲，我们是从现象，从这种低级状态去认识条件论。从实证人，从这个世界的本质开始认识，这个世界本质是高级的。所以我们从这个世界本质去认识条件论的时候是从高级到低级的认识。也就是说，这个世界是怎么样从高级状态按照条件论，在条件论支配下衍变到我们当前状态的，因此我们对条件论的认识从两个角度去进行。
首先我们按照普通人的认知的规律，我们从低级到高级去认识。从低到高认识，低就指的是现象，指的是我们当前状态。高指的是本质，指的是这个世界的源头。我们从现象这个角度去认识条件论，从现象这个角度去认识条件论，第一条是条件论的一个普遍性。普遍性就是我们所接触到的一切的现象，包含思维方面和物质方面，包括你现在思维的状态也是这样。它都属于什么？都属于现象。只要它属于现象，它就是什么？条件生成。所以条件论的普遍性就是我们所接触到的现行的世界里面，你现在所接触到的万事万物它都是由条件生成的。所以说即使在你所接触事物中有一些事物你是不认识的新鲜的事物，但是毫无疑问也是条件生成的。因为它都属于当前认知范围内的东西，都属于现象方面的东西，所以它都是由条件生成的，是各种条件综合在一起生成的。这是第一点。
第二点，第二点涉及到一个定性的问题。定性的问题，就是我们怎么去确定现象还是本质，你对现象和本质你是怎么确定的。如果我们对现象和本质没有一个明确的标准，你将无法找到本质。所以这是我们在做科学研究的时候一个非常重要的一点。东方传统文化在它的一个发展中，把这个也放在非常重要的位置，也就是你怎么去确定现象还是本质？这个问题没搞清的时候，一切科学研究都无从谈起，是毫无意义的。就像我们现代科研也是这样的，现在你不要看现代科学好像是非常的辉煌，科学家也非常地努力，但事实上在这个问题上并没有真正的去搞清的。它对现象和本质，现代科学对本质认识事实上是跟着感觉走的，这和东方传统文化不一样。
东方传统文化对现象和本质有着非常明确的定义，就是凡是有条件生成的事物全部都是现象，也就你怎么去定义这个现象？只要它是有两个或两个以上的条件生成的，都属于现象。反过来，凡是以自身作为条件、无条件或者独条件的事物就是本质，也就从条件论的角度去确定本质，这一点比现代科学已经进步非常多了。
现代科学拿几片树叶，从细胞、分子、原子、质子、中子就这样一路向前查找，他认为这样就找到本质，那么你的依据是什么？你怎么去确定你的这个依据？确定你这条路是向下找去找到这个本质的，这个属于跟着感觉走的。我们只是从感觉上认为这个现象这个东西它是可分割的，我们逐渐的分割、分割、分割，慢慢把它分割到什么？极其微小的颗粒，极其微小的一个颗粒，而这种颗粒极其微小的颗粒，它是这个世界的本质，这只是你的感觉。你觉得那个颗粒它是条件生成的吗？从东方传统文化角度讲，如果它是条件生成的，即使非常微小又有什么意义呢？它仍然是现象。
所以说东方传统文化在这个方面有非常明确的标准，这一点能够确保东方传统文化它的实证不会出现错误。科学这个东西最忌讳的一点是按照感觉走，所以你要明白东方传统文化它是非常严谨的，他丝毫不相信人类的感觉。你要知道几千年以来，产生的优秀的人物非常非常多，好多优秀的人物是比爱因斯坦厉害的多的。所以对于我们大家来说，一定要相信在几千年文明中产生了这些优秀人物，他们的思维是非常严谨的，他不像我们普通人一样总是跟着感觉走。所以说东方传统文化正是在这些极其严谨的指导，严谨的理论指导下，才使他在科学研究方面，尤其在这个世界本质研究方面一路非常稳健的走过来，而不是摸爬滚打的，不是你瞎猫撞死耗子，不是这样的。你不要相信释迦摩尼实证，他完全就是瞎猫撞死耗子的，不是这样来的。所以对于我们来说要明白这一点，这是第一个。第二个是定性的问题，就是现象和本质。
涉及到现象和本质的时候，作为普通人来讲，我们往往会用真与假来定义。那么现象属于假的，因为它是有诸多条件生成的，所以它是假的，本质是真的。所以对于现象和本质，对普通人讲，往往用真与假定义。但这样真就是按照条件论来定义的，这样假也是按条件论来定义的，它不是按照感觉的。
不像普通人我们为什么去认识、认为外面那个墙，那个树、那个石头是真的，你会认为什么？你为什么判断是真的？因为你觉得它是能看得见摸得着嘛，能够被你认知，也就被你的感觉器官所认知。第二它能发生作用，也就这两个条件结合在一起，你认为它是真实的。你比如说你撞到树上，头上撞了一个血包，然后疼痛，那么它符合两个条件。第一这个树是你看得见摸得着的，第二你撞上去之后真的发生了疼痛，所以你认为它是真实的，普通人是按照感觉来的。
但是东方传统文化并不这样去认识问题，它是从条件论的角度去认识。虽然这棵树能够把你撞得头破血流，但它毕竟是条件生成的，因为这个树是由条件生成的，你也是由条件生成的。所以你们二者之间就是一个假合的东西，就是个假的东西，是假与假之间产生了一种作用，而这种作用同样是假的。但是你不认为是假的，你不认为假的，当你不认为假的时候，你往往认为它是真实，从真实的角度去研究它，这样就会出问题的。
所以东方传统文化在认识这些东西的时候，它是严格的按照条件论去进行，这是我们在认识的时候要明白这一点。所以说东方传统文化在对真假进行定义的时候，抛开了人类的感觉，它不以人的感觉作为依据，它仍然是按照条件论来定义。所以说我们在对事物、对现象和本质进行定性的时候，一定要了解东方传统文化的标准。这样的标准是完全不按感觉来的，完全超越我们的认知的，所以这一点是我们需要明白的。
第三点，由条件生成的事物，虽然它是假的，但是这些现象由于天生事物属于现象，现象都是由本质生成的。所以说这个现象里面含有本质的东西，也就是说最少它有一个东西是一个真实的。也就是说在构成现象的诸多的条件里面一定有一个真实的条件，一定有一个真实的条件。也就是假依真立，假建立在真的基础上。只是在这个真的基础上，在这个条件的基础上再加进去其他条件，所以才形成现象的。但是，你如果站在那个真的条件的基础上去谈它，现象仍然是真的。但是如果你站在一个综合的角度，从诸多条件构成这个角度谈，它又是假的，这就像我们古人通常用的一个比喻。
科学的东西有的时候是不需要比喻的，比喻这个东西，类比、比喻这些东西是无法去诠释科学的真理的。只是对普通人讲解的时候，东方传统文化迫不得已用一些比喻来谈。你比如他总是谈到真实条件的时候，他会告诉我们就是浪花也是海水。你不能说浪花不是海水，浪花虽然它是个现象不断的变化，但毕竟是由海水生成的，所以它也属于海水，这是古人在这个地方的一个认识。
那么一切事物、一切现象有一个构成条件是真实，从这个真实的条件的角度讲，现象又属于真的。所以在这种情况下，古人对真与假的定性，从现象的角度来讲，因为他毕竟要给普通人一个交代的，因为普通人就是按照感觉来的，所以从现象的角度讲，这些现象都是即假即真，真假不二的。也就是我们要了解它是即假即真，真假不二。就是那个浪花，它当下就是海水。你不能认为它是由条件生成的，它就怎么样？完全就是假的。
同样的道理，你现在的思维状态它也由条件生成的，你由观察者和观察对象形成，也就你现在思维状态有两个构成条件的。按常规情况你可能认为两个构成条件，那就是假的嘛。所以这种情况下你会认为现在这个我就不是我，你觉得他不是你吗？现在的你，这个你，毫无疑问也是你。因为什么？他有真实的构成条件，这真实的构成条件也源自这个世界的本质。正是在这真实条件的一个作用下，所以现在的你也是你。你不能说现在这个我不是我，今天你去和别人吵架了，你说刚才吵架那个不是我，不是你，你又何必生气呢？所以说这个你也是你。
这是真实条件，有了这样的真实的条件，我们就可以通过这个真实的条件去寻找本质。这种方法用现代人的话来讲叫透过现象看本质，透过现象看本质。用古人的话讲叫借假修真，二者仅仅只是表述方面有所不同，它的理论依据都是完全一样的。所以说，我们之所以能够通过对现象的研究来找到这个世界的本质，是因为什么？真实的条件。我们之所以能够借假修真，那就是因为什么？有这个真实的条件。所以这是这个真实的条件我们自己认识的时候，不仅要站到普通人的感觉这个角度讲，还要站到那个真实的条件那个角度去讲。只有这样你才能够真正的去认识现象，而不是排斥现象，能够借助现象而实证，而不是完全的排除现象，这一点也是非常关键的，要不然他给你带入误区的。你比如有的人，他认识问题的时候，他往往比较偏执。他认为既然现象都是由条件生成，都是假的，假的东西我们何必去执着？就排除他嘛，他用排除的心去实证，这样就会向着禅定的方向去实证的，就落入误区的。
同样的道理，就像我们实证一样，实证毫无疑问是为了解决问题的，为了解决问题的。但有的人在解决问题中他的认识不一样，所以你的认知的能力决定了你能走多远，你能不能找到那个最终的目标，这点对于我们大家来说也是非常关键的。在认识问题的时候，我们当然知道我们去实证了，很多人的实证是为了发现问题解决问题，也是解决我们现实的需求嘛，包括健康和生死的需求。而解决这些问题的时候你当然要找问题了，也就为什么会产生健康问题，为什么产生生死问题，等等这些，就是我们说为什么流浪生死，你会找这个原因的，只有找到原因你才能够去解决它的。
于是有的人他在找这个原因的时候，他就认为，我之所以流浪生死，因为外面的事物太具有吸引力了，他吸引着我流浪生死。于是他就会对外界的事物进行认识，他认为外界的事物都是因缘所生法，都是假的空的。既然是假的、空的，我何必执着它呢？我执着它不就是傻瓜吗？于是他就认为，这些都是假的空的，就排除排除，他就产生这样排除的观念，不跟着它走，排除的观念。那么在这种情况下就会向着禅定方向去实证了，因为禅定是住于观念的。
将来大家证入禅定就知道，禅定中就一个观念套一个观念的，通过观念去解决的。你不要认为禅定中的人坐在那里什么事都不做，好像很悠哉悠哉的，不是这样。禅定中的人一直都是非常忙，他在忙于就是发现念头去解决这些念头的。怎么解决这些念头？认为它都是空的、假的，通过这个观念去解决的。所以说你认识问题，你把问题归结于客观的因素，这样就会得到一种客观的结果，这样一种结果。
但有的人，人家就不一样，有的人，人家在认识问题的时候，人家就认为我们之所以流浪生死，那是因为什么？是因为我们自己的原因。是因为我们自己的原因，如果我们自己没有问题的话，但自无心于万物，何妨万物常围绕。于是他从自身找问题，从自身找原因，而这样他就朝着如来藏方向去实证了。
所以在修行方面，我们虽然实证的方法非常多，从思维角度来实证，你的的实证方法只有两种的，一种是在客观找原因，一种在主观上找原因。一种是在观察对象思维内容方面找原因，一种是在思维本体方面找原因。所以说在东方传统文化它的实证中只分为什么？大乘和小乘，没有第三乘的。你不要认为在中间还会产生一个第三乘，那都是假的，只有这二种。
因为你的思维的内容只有什么？你现在当下思维状态，你的思维状态只有什么？思维本体和思维内容构成，也就观察者和观察对象构成，只有这两个构成要素。你的实证也只有这两种，要么你在观察对象下功夫，要么你在思维本体下功夫，所以这是我们在这个地方要了解的。也就是说你在认识问题的时候，你的分析问题的一个方法决定了你最终的结果。因此我们大家在认识问题的时候，你宁可站在原地观察一下，也不要轻而易举地迈出那一步，一旦你迈出那一步的时候，未来的路就朝着那个方向走了。
所以说严谨的去认识这些问题是非常关键的。也就在东方传统文化里面，他做科学研究的时候，极其重视正知正见的。而对正知正见的认识又建立在对自我的认识基础上，对我们自我没有认清认识的时候，你是无法有正知正见的。这一点又比西方科学又先进了很多，因为西方科学就是默认人类是高级动物的，人类是非常聪明的，他不从自身去找问题了，他总是在客观因素上找，这和外道的修行是一样的。也就是说现代科学的一个实证，它和东方传统文化外道的修行是完全一致的，都是在客观因素上去查找的。
在东方传统文化在佛家，我们知道在佛家的经典里面会告诉你古代有一个拜火教，拜火教他事实上它也是有科研精神的，他也在找这个世界的本质，不过他找的时候他是从现象里面找，他不像我们东方传统文化在找的时候是什么？它是从条件论的角度这样去分析找。他是在现象里面找，他认为现象里面哪些东西最厉害，最厉害的东西肯定是本质了。于是在寻找中它就发现火是最厉害的，火能够焚烧一切，一切东西遇见火就彻底完了，所以它就形成拜火教。火是什么？光。所以他会去通过火去实证的。就像道家在暗室里面点一支香烛，观那个光，香烛光，这个同样是拜火教的，都是拜火教的修行的。
反过来你再看现代科学，现代科学已经拿起显微镜，通过细胞、分子、原子、质子、中子去研究的时候，你觉得他在干什么的？它也是在研究光的，它是通过眼睛研究的，它和古代的拜火教是完全一致的。只不过他有一些表面看上去比较高大上的这些外衣迷惑了你，你会觉得这个东西与古代的拜火教，那可能错的很远。古代拜火教是封建迷信的，现代的细胞、分子、原子、中子这些是高级的多，是现代科学的。他丝毫的不科学，他从根本上讲它和拜火教一脉相承，二者之间没有本质的区别。如果说他们有一点区别的话，只不过是研究方法上有所区别。它的研究是用显微镜研究的，去研究这个形态学特征，研究光的。古代的拜火教是通过潜意识去研究的，他有实证的功夫的。正是因为他有实证功夫，正知正见的时候，拜火教的人就纷纷突破。
所以你觉得就是释迦牟尼好像功力非常大呀，他讲了之后，人家那拜火教的人，这些外道马上就突破了，那是因为他本来有功夫的。因为高人之间相比的时候，比的是观念的，不像没有任何功夫的人，你们在一起比的时候都是比什么？我盘腿能盘多长时间，我能单盘，我能双盘等等，你是比这些东西的。但高人之间不比这些东西的，因为这些东西是最基础的东西，高人之间比的是观念的。为什么他非常强调正知正见，在八正道里面非常强调正知正见，就是因为这一点，他想给你培养成高人。所以他一上来给你讲的是正知正见，他并不现在一上来就告诉你我们怎么去练这个腿呀，怎么去练这些表面的功夫的，他不去谈这些东西的。因为当你的思维方面获得突破，你在实证你在潜意识方面获得突破之后，这些所谓的这些单盘双盘这些东西都是非常容易解决的。所以我们要了解东方传统文化它的优势，了解了它的优势，了解了它的科研，你就会对东西方文化有一个真正的认识，这是我们在这个地方先插进了一点。
这是关于真实的条件，了解真实条件之后，我们还需要了解一点，就是一切现象它是诸多条件在一起生成的，所以它有一个产生、发展、消亡的过程，也就它有这样一个过程的。但是作为本质没这回事的，本质是天然存在的，是没有这样的一个过程的，所以这就涉及到了一个条件与过程。一切由条件生成的东西都是有产生、发展、消亡的过程。条件生成的东西有现象，所以一切现象都是有产生、发展、消亡的过程。反过来当我们发现一个事物它是有过程的，有生成过程的，我们就会判断它是个现象。举例来说，我们发现有新的病毒，比如说新冠病毒吧，这个东西本来没有，之前没有，但是现在出现了，说明它有过程。因此我们就判断这个新冠病毒它是什么？现象，它不是本质。既然是现象，它就是由条件生成的，我们就通过改变它的条件而改变它。
所以就涉及到第五点，就是现象和本质他们在自主性和自由性方面他们的不同。自主性和自由性，自主和自由。由条件生成事物是无法自主的，因为它是由其他条件在一起综合形成，不是由他自己决定的。同时它的自由性也谈不上的，因为它是由其他条件决定的。同样在生活中也是这样的，你不要整天你在追求你的一个自主，你的自由，事实上由诸多条件生成的，根本不由你决定的。你的健康都不由你决定，甚至你的快乐也不由你决定，不是说你想快乐就能快乐的，不是这样的，因为你的状态就是由条件生成的，所以这是对自主性和自由性了解。那么二者结合在一起，新冠病毒它是由条件生成的，在这种情况下它也无法自主无法自由，因此只要我们发现它的一个条件，我们就可以对它进行改变，改变了之后就可以解决它。
这是自主性和自由性我们要了解。了解之后我们知道，现象它是诸多条件生成的。我们要通过现象找本质的时候，我们就可以不断减少条件，减少条件，不断的减少条件，减少到条件最少的时候我们就找到这个世界本质了。就像佛家在《金刚经》里面所谈到金刚能破万物，而不被万物所破，所谓破就是把这些条件全部把它破坏掉。然后直到最后，最后那个条件它是不可破坏的，它是这个世界的本质，任何方法都无法破坏的。只有现象是可以破坏的，本质是无法破坏的。
所以说在向这个本质去研究的过程中有一个客观的规律，也就你怎样判断你是向着这个世界本质去研究的。就像我们现在通过细胞、分子、原子、质子研究，你怎么去判断你的这种研究方法它是一直向着这个世界本质的方向去发展，你怎么去判断？你不可能按照感觉去判断的。东方传统文化有明确的标准，就是你如果是向着这个世界本质去发展，你的科学研究的方向是这个世界的本质，它必须是不断减少条件的过程，不断减少条件。
所以东方传统化文化的实证，它是一个减少条件的过程。用我们数学的方法是减法，不是一个加法，加法是增加条件了，他是在现象里面。所以说在东方传统文化里面，对科学研究一个检验的标准，也就是说你的现代科学研究像我们现代人一样，你所做的科学研究要有专家委员会来鉴定的，鉴定你的这个研究是不是向着这个世界本质的方向发展。它不是按照感觉来的。不像我们很多人在实证中的时候，你证入一定境界了。你说哎呀这个境界真美呀，太美了，你喜欢的不得了，你自己高兴的不得了。然后你说我终于离这个世界本质又近了一步。你怎样判断又近了一步，是按照你的感觉来的吗？不是这样的，如果你觉得感觉美好，就是离这个世界本质近了，那白日梦可怎么谈？白日美梦，白日做梦，一场美梦，你也会感觉到非常美好，那他离这世界本质就非常远。
所以说判断的标准，就是条件是不是减少的。所以它有一个基本的原则就是简单至上，简单至上的原则。就是在实证中你随时要明白，你的实证是在减少条件还是在增加条件。如果你是在减少条件。你就是向着这个世界本质实证，就是向着如来藏方向实证。如果你是增加条件，毫无疑问你是背离这个方向的。无论你的感觉多么的美好，它仍然是表面的东西，与这个世界的本质毫无关联，他丝毫不能代表你进步了。
所以说，对于我们来说，在实证中的时候一定要明白，东方传统文化在科学研究中它的一个极其明确的判断标准就是简单至上。越简单越靠近这个世界的本质，越靠近这世界本质就越能够自主，越能够自由。所以说简单至上不仅是我们实证的一个标准，也是我们在生活中的一个标准。因为人类的生活需要解决的一个问题就是自主和自由的问题，你的生活不能自主，你的健康不能自主，你的快乐不能自主，那有什么意义？所以自主性是人类发展的一个目标。自由当然也是的，你也想自由的，但你的自由如果在条件论基础上有什么意义，只有在简单的方向上才可以。
所以东方传统文化在生活中提到了一个极简主义，这样的极简主义只有在东方文化里面才可以提得到，西方文化里面你怎么去谈。因为他们的科学研究即使对简单有所认识，那也是没有实证功夫的，只是一个朴素的认识。你比如说西方有个哲学家，他去外出去旅游，去游学，然后来到一个地方，来到一个河边。他口渴的很，于是他从腰间把他的一个水壶，水杯拿出来，他到那河里面去装点水，然后口渴去喝的。侧个头看见河边几个小朋友在玩，玩的累了，玩了之后马上就跑到河边，因为在沙滩上玩嘛，沙滩上有这种阳光，他就感觉到很累，出汗多嘛口渴。所以他马上跑到河里面去，用手捧起一点水就喝了。于是这个哲学家说，这小孩怎么这么简单，这么快乐，我还拿着这个水杯来喝，看来我是怎么样？在这里面搞得复杂了嘛，然后就搞得不够自由了，因此他就把水杯扔了，去学小朋友。这也属于简单，但这种简单属于朴素的，属于在现象里面朴素认识，这和拜火教的认识一样的。拜火教也是在研究科学，但是它也是一个朴素的，因为它只是在现象里面打转。他在现象里面找一个最厉害的现象，认为这是本质。同样的，外国的这样的简单它也是在现象里面去找简单。他没有能够在实证的基础上去进行，不像东方传统文化它是严格的实证的，在实证的基础上去向着简单的方向去发展。
所以我们要了解一点，就是我们的极简主义建立在东方传统文化的基础上的。没有东方传统文化作为依据，你是无法认识简单至上，无法认识极简主义的。同样的道理，你的实证功夫如果没有，如果没有一丝一毫的实证功夫，你也不可能真正简单的，也不可能真正实行极简主义的。所以对我们大家来说，一定要明白，东方传统文化它有很深厚的根基，在这个根基上它所产生的很多的观念和西方文化表面看来有相似的地方，事实上是本质的不同。了解这些本质的不同，你就会明白东方传统文化它是多么的深邃，多么的科学。
有时候我们说用博大精深来形容东方传统文化，你会觉得这是一种王婆卖瓜，自卖自夸的，东方传统文化在自己吹自己的。但事实上当你真正了解之后，你才能够明白东方传统文化它的的确确是非常厉害的一个东西。就像我们说的量子力学一样，量子力学在我们现代因为它的研究只是到了一个层面，这个层面我们知道受选择性思维，在我们认知范围最高层次的选择性思维嘛，受它的一个支配，所以有很多的不确定性。但是在更高级状态向更高层次发展的时候，由于受条件论的一个支配，它是极其确定的。所以说确定性和不确定性取决于你的层次的一个高低，到达更高层次的时候是完全确定的。你不可能说释迦摩尼现在给你变苹果，他一不小心变成了萝卜，你觉得释迦牟尼会这样吗？会出现这种失误吗？一丝一毫都不会的。他如果给你变苹果的时候，他是非常准确的给你变一个苹果的，丝毫不可能变一个萝卜的，所以这是我们在这地方所要了解的。
这是我们从低到高去认识条件论的时候所要明白的这些东西。接下来我们要谈从高到低怎么去认识条件论，从高到低去认识。从高到低认识就是从本质的角度去认识，这个世界是怎样从这个世界的本质慢慢慢慢演变到我们当前状态，演变到现象，它的演变的规律是什么。这是我们从高到低去认识的时候要了解。
从高到低认识，首先我们要认识这个世界的本质了，这个世界的本质当然就是什么？独条件的，以自身作为条件，是无条件的，它不以其它条件而存在，所以这是对这个世界的本质的认识。
在这个基础上，它会叠加进去条件，然后形成我们现象，形成一个层次一个层次的现象。也就现象是分为一个级别一个级别，一个层次一个层次，不同层次叠加进去不同的条件。这种叠加不是杂乱无章的叠加，它是逐级的叠加。逐级的叠加，而丝毫不会跳跃性的叠加，不可能爷爷直接生成孙子的，中间有父亲这一辈的。所以说他是一个逐级的向下发展，不是杂乱无章的，不是不可琢磨的，它是有规律可以遵循的，这是在叠加中它的一个基本的规律。
那么我们要了解第三点，叠加之后叠加的时候它会产生哪些作用的规律。叠加进行的条件和事物的原有构成条件之间他们会产生作用，这样的作用它是有一定的规律可循的。这种作用分两种，一种是相斥的作用，一种是相融，相斥，一种是相融。也就叠加进去的条件和事物的原有的条件会产生相斥的作用。就是破坏事物原有的条件，使事物原有的条件减少，然后就向着的本质方向发展。另一种作用是叠加进去条件和事物原有的条件和平共处然后怎么样？使事物原有条件增加，增加就向现象方向发展。所以说在事物的发展过程中，叠加进去的条件和事物的原有条件会产生两种作用力，一种作用力是相斥作用，产生破坏的作用。使事物返回去了，这一点和化学一样的。我们大家学过化学，化学的规律也是这样的，因为化学它也属于什么？这个世界的一个表现，也是事物演变的一个规律，它同样受条件论的支配的，所以它也是怎么样？有这样的一个规律。
了解这点之后，我们就可以对你的实证进行认识了。你比如说释迦摩尼在他的实证中，然后夜睹明星开悟。他看到明星，但是你同样要明白一点，天上有很多星星的，在这种情况下你就要思考一个问题，就是为什么明星能使他开悟，其他的星星不能？因为明星它是一种光，光可以打破那种状态，因为我们知道住于思维本体状态含有静，以后我们详细谈，含有静的成份，这样就会打破那种状态。打破那种状态之后，也就明星作为一个条件叠加进来，和他当时所处的那个状态的构成条件产生了作用，把那个状态打破了，于是就回归如来藏了。
同样的古人听到驴叫而开悟，驴叫也是一个条件，这个条件叠加进来之后和事物的原有构成条件产生破坏作用，于是就把原来的条件破坏掉，条件减少就回归如来藏了。如果是其他条件呢？如果是天上其他的星星呢？你比如说夜里在困倦的时候，你也看到天上似有似无、若隐若现的这样星星，看着看着你就睡着了。同样的你在实证的时候，你能够听到其他的这些窃窃私语的声音，而不是突然发生了驴叫。在这种情况下，你也同样会退失的，会走到现象里面的。
所以我们要了解的就是，在实证中的时候，叠加进去的条件和事物的原来状态会发生作用，这样减少它的条件，然后回归如来藏，向着本质的方向发展，于是你就开悟。你要研究的两个方面，第一方面，哪些条件能够打破这种状态？为什么这些条件能打破？第二就是你的状态是什么样的状态。同样的道理你要明白一点，你从小到大天天在看天上的星星的，你从来没开悟，为什么人家释加牟尼能开悟？你不仅听到驴叫，你还能听到汽车喇叭响的，但是你从来没开悟，为什么？即使让你听驴叫又怎么样，你能开悟吗？不可能的，给你拉十头驴，天天在你耳边叫，你也丝毫不会开悟，什么原因？你要研究你的状态，那个状态是什么样的条件，怎么构成。然后你在那个状态下，你去实证中你就朝着那个状态去发展，这样才可以的。所以这是条件的一个作用，它的相斥和相融的作用我们要了解。
第四点，条件的表现形式。事物是由条件生成的，这些条件在这个事物中会有所表现的。有的时候你并不知道它的构成条件是什么，但你又必须借助它的条件进行实证。这时候你该怎么去做？那你就用他的表现形式来认识。比如说执着心，执着心是一种感觉，你是无法琢磨的，每个人感觉是不一样的。这时候我们就要从执着心的表现形式来认识执着心，去掌握执着心了。执着心的表现形式当然就念头了。所以我们通过对念头的调整，念头的认识，然后去解决执着心的问题。
因此我们要了解一点，虽然理论上你知道，一切事物是条件生成的，但并不代表你就真的能够认识和掌握它的构成条件，很多时候我们对事物构成条件的认识和掌握是通过它的表现形式去认识和掌握的。就像我们去拿起一片树叶去研究这个世界本质的时候，理论上你知道这个树叶的颜色、形态学特征都是光生成的。但事实上直接去看这个树叶的时候，你并不知道它是光的。所以说你还需要拿显微镜通过细胞、分子、原子、质子中子这样去研究，一路去研究过去。同样的道理，其他的事物也是这样的，很多时候我们不知道它的一个构成条件，这时候我们怎么样通过它的条件进行实证？就是通过条件的表现形式去进行了。
这样我们就必须研究事物的条件，构成条件它的表现形式。它的表现形式在事物中它是以事物的特征和功能的形式出现。特征和功能，有的时候呈现为特征，有的时候呈现为功能，以这种方式表现出来。所以我们可以通过它的特征和功能的方式去掌握它。
这就像我们刚才谈到的，通过树叶它的青色青光，或者通过它的形态学特征，我们去认识和掌握它的构成条件。因为这两种都是什么？它的一个构成条件形成的，就是光所形成的，所以通过这个我们可以掌握它的构成条件，这是它的表现形式。这是关于事物从高到低它在发展过程中呈现出来的规律。
我们还需要进一步的明白，就是事物表现形式在我们当前状态，我们去认识的时候存在一些认知上的一些问题，认知上的问题。事物这些构成条件毫无疑问它是一个客观的规律，但对客观规律的认识是由我们来认识的，我们认知上会存在一些问题，哪些问题？就是你现在的认知能力受一个思维功能，我们以后会谈到选择性思维，受这个功能的影响。在这个功能的作用下，你对事物的这些特征和功能认识会存在偏差。因为这些特征功能并不是同时的、稳定的、持久的展现。它会有的时候会隐藏起来，有的时候在频率方面都会出现一定异常。所以这些特征你是无法全部的同时的都认识的，你只能认识某些特征的，很多特征是隐蔽起来的。因为什么？你不在那种状态，以后在谈到心物一体的时候你更会认识到这一点，很多特征是隐藏起来你认识不了的。
所以说我们的认知的能力决定了你无法认识事物的所有的特征。因为这些特征不可能同时的、稳定的、原汁原味的、持久的表现出来。为什么他无法这样持久地表现出来？那是因为你认知能力的问题。事实上作为他自身来讲，他的的确确是时时刻刻在表现的，但是因为认知能力决定了你无法同时认识。
比如说我们从高级状态下来，高级状态有深悬细的心境，但当前状态你的深悬细的心平时表现不出来的。你只有来到悬崖边这样的一个物质的境界，才能把你本来具有的那个深悬细的心把它诱导出来。那是因为什么？就是在条件论的作用下，在我们当前状态的认知的能力，受当前思维状态的一个支配选择性思维支配。这些条件事物的构成条件，事物的特征和功能并不是原汁原味同时的表现出来的，它必须在特定情况下把它诱导才可以的。
再比如说你是有爱心的，你看见一个小动物受伤了，然后你就去护理它。但是刚才你有爱心，转身之后，别人有一个人就骂了你一句，有个醉汉不由分说就骂了你一句，于是你刚才那个爱心马上就荡然无存，你就怎么样，很生气。请问你的爱心是消失了吗？没有消失，它还存在的。但是因为受选择性思维的支配，你的选择性思维现在开始作用于这个人骂你，骂你的这个人，所以这时候你就开始生气了。生气和你刚才的爱心都是你现在这个状态它的表现形式，是这些是他的构成要素所呈现出来的。理论上他们是都存在的，但是由于你的认知的问题，当前思维状态的问题，所以他会有的时候隐藏起来了，不明显。这是我们在对事物构成条件进行认识的时候，要结合我们主观的认知能力然后去进行认识，这是关于这一点。
总之来说对事物的构成条件，从条件论的角度去认识现象和本质，我们从这两个角度去认识，一个是从低到高认识，一个是从高到低认识。当了解这些之后，我们就可以进一步的对方法论进行认识了，方法论。
方法论是对诸多事物方法的一个进一步的归纳总结。方法是我们在进行科学研究的时候具体的一个操作，你使用什么具体的方法去进行。我们因为在不同的时间、不同的地点、不同的人去进行实证的时候，你所使用的方法都是不一样的，佛家讲有八万四千法门。但这些方法也不是毫无关联的，他们是有一定的关联的。所以我们对这些方法进一步的认识就会形成方法论。
那么我们该怎么去认识？是通过条件论去认识的。我们通过条件论去对方法进行认识，这样就会形成方法论方面的两个基本的观念就是什么？第一是相应。第二是破坏。
首先说相应，相应就是我们当前状态是从高级状态一步一步演变而来的，是从如来藏状态、禅定状态、欲界定状态等这些一步步向下演变而来。所以说当前状态含有高级状态的一切的条件，古人讲六根门头放光动地。你觉得释迦牟尼功夫高的很，但事实上你是从那种状态下来的，你也具有他的功夫，但是只是因为你认知的能力在选择性思维的作用下，你没法掌握，仅仅只是因为这一点，但它丝毫不障碍这些能力的一个存在。所以你现在具有入定的一切的要素和条件，你不需要去创造。你只需要去发现这些入定的要素和条件，然后像组装飞机一样把这些零件组装起来，这样就到达定中了。怎么去做？你只要发现当前状态哪些因素是这个世界它的高级的状态，你发现之后，与之相应就可以了，这样你就可以到那种状态，这是相应。
另一种是破坏。破坏是我们的目标要脱离当前状态，你只需要破坏当前状态的构成条件就可以了，就离开它了，你就没办法停在当前状态。比如说当前状态具有呼吸的功能，是呼吸这个构成条件。那在这种情况下你只需要破坏就可以了，把呼吸破掉你就离开当前状态了。再比如说当前状态有睡眠这个因素，你只需要把睡眠破掉，你就毫无疑问离开当前状态，你就不可能再停留这个世界了，你就会进入另一种状态。所以这是我们要了解方法论这两大观念。
接下来我们把方法论和条件论结合在一起，去谈该怎么样去应用。这个图就是条件论它的图。在这个图中，它是从高级到低级，向下的，就是A、B、C、D这些阶段，从高级到低级一步一步向下发展，在这个发展中不断的叠加进去条件，就叠加进去ABCD这些条件，这些条件就逐级向下，然后都保留下来了，都保留下来。保留下来在低级状态，比如说这个地方，这个状态是低级状态，在我们当前状态，你会发现这里面的字母ABCD的字母，有的你能看得到，有的你看不到。那是因为隐藏，因为选择性思维的作用，所以你没办法同时认识它，你会感觉到它好像隐藏起来了。但事实上它并没有隐藏。只是因为你认知的问题，所以它好像是隐藏起来了。
在这种情况下我们要去进行实证了，你的实证的第一种方法就是我们要到高级状态，也就你实证有定目标嘛，定目标第一种你要到某种高级状态。也就第一种，有目标，你的实证是有目标的，你要到哪种状态？比如你到A这种状态，或者到上面这个O这个状态，0这个状态。那你该怎么去做？第一步就是确定目标，第一步，定目标，你的目标到哪？你到A到B或者到这个地方，到这个世界的本质，你要确定目标。
确定目标之后，第二点，从当前状态去找，那个目标所呈现出来的特征。也就是说目标特征，目标特征是什么？呈现出来什么样的特征。你比如说人家点一支香去看香烛光，佛家在弥陀经里面观青色青光，在无量寿经里面观落日观，现代科学拿起个显微镜去观细胞、分子、原子、质子、中子，这些全部是研究光的，和古代的拜火教都一样，都是研究光。这种情况下你就是找出它的特征，从当前状态找，细胞、原子、分子、质子，这样去找，或者点一只香烛的光去找，那就是到什么？光这个层次，也就到这个层次，到光这个层次了，向这个方向去找。
这就怎么样？第三步叫什么？第三步就是住于这个特征，住于这个特征，使用这个特征，而且这种使用是什么？是唯一的，唯一的使用这个特征。比如你到A这个地方，你要从当前状态找到A这个特征，然后你唯一的使用A这个特征不使用别的特征，为什么？因为别的特征是别的方向，与你的方向是南辕北辙的，根本就到不了你那个方向的。我们的实证也要明确一点，就是你的实证一定讲究准确性的。你不能说我现在在实证中向禅定发展了，不小心睡着了。或者实证向禅定发展，结果不小心到欲界定了，那你的实证有什么意义？科学这个东西如果没有一定的准确性，有什么意义？所以科学的东西它讲究一个准确性的问题。你的实证也是这样的，我们要到A，那就准确无误的到A，这样才可以的。怎么去做？你要从当前状态找到A这个特征，然后唯一的住于他，所以古人告诉你要置心一处。你为什么要置心一处？因为其他特征到别的方向的，这是我们在这个地方要了解。
住于这个特征之后，我们就需要怎么样？保持一定的时间，为什么要时间，以后我们会详细谈。因为你要通过潜意识实证，潜意识必须在意识不干扰潜意识的情况下，在一定时间作用下它才可以深化的，所以时间是非常关键。所以古人说久坐生禅，为什么会这样？因为潜意识深化它必须有这个时间保证，这样你才能够回到原汁原味的A。
也就是说你现在的状态的A和你原来那个状态的A虽然都A，都是同一个要素，在要素上是一样的，也就我们说元素上是一样的。但是你现在体验到的这个A，是和其他条件相互作用下你的感觉上的A，和它原来的那个A是不一样的，在感觉上不一样的，在体验上不一样，你是生活在这种作用力的作用下嘛，生活在作用力。因为你是没办法真正认识掌握条件的，你所对那个条件的认识，是通过这个条件所表现出来的形式，表现出来的特征，表现出来的功能去认识它的。而它表现出来这个特征和功能是诸多条件综合作用的结果，所以它不是原汁原味的。你必须以时间的保证，然后它才原汁原味的到这个地方，才能这样的。所以这是我们在这个地方所要了解的。
这种方法就是什么？是相应的方法。很显然相应的方法它有一个应用的前提，就是你知道那个目标，这样才可以，知道目标才可以。比如说如果你现在知道如来藏，如来藏是独条件的，独条件是不生不灭、不增不减的。你现在通过相应的方法去实证，从当前状态找，找我们当前状态，哪些东西是不生不灭、不增不减的东西，然后通过这个你就可以直接证入如来藏。
然后你开始思考哪些是不生不灭，不增不减的东西，你认识外界的物质，从物质方面去找哪些物质是不生不灭，不增不减的。很显然没有，为什么没有？但理论上这些物质都是条件生成的，都是什么？它含有这个世界本质的条件，但是为什么你认识不了？因为你用什么？刚才我说认知能力嘛，你用当前状态认识，用这个身体认识，用你的眼耳鼻舌去认识外界事物的。而你的眼耳鼻舌建立在执着心的基础上，你只能认识外界事物和执着心对应的特征。
比如说那团火，我们上次举例了，你只能认识这个火的温暖的一面，它清凉的一面你根本认识不了。所以你只能用那个火来烧烤，你丝毫不敢用那个火来乘凉的。你不可能点一堆火，我现在纳凉、乘凉，人家都会说你精神病的，因为大家没这个能力的。但不代表那个火没有清凉的一面，它由如来藏生成的，它有清凉的一面的，所以这是认知能力的问题。因此从物质角度讲是没法去认识，没法掌握的。
因此在东方传统文化它的研究中直接排除了物质方面研究，它不从物质方面研究，所以说在佛家的经典里面，他会告诉你不能通过声音、通过光等等等等这些去研究，这些都是如露亦如电的。什么叫如露亦如电？变化，为什么变化？因为是条件，条件是现象，如露亦如电，指的这些东西都是现象，你没办法通过它去研究。所以说我们只能从思维方面研究。思维方面，思维是由思维的本体和思维内容构成。你的思维内容是不断变化的，今天别人赞扬一句你高兴的不得了，今天骂你一句，你就生气的不得了。这都是因为思维内容的变化，变化的东西都不是独条件的。
所以你要找不生不灭、不增不减的东西，只能从思维本体找，从你自己找，于是你现在开始分析你的哪些能力是不生不灭，不增不减的东西。但如果你学过佛家的公案，你会明白，佛家的公案里面对这个讲了非常非常多。比如说释迦牟尼，然后喊阿难，阿难，阿难听到答一声诶，然后释迦摩尼说，噢，这个就是。
你也一样，别人喊你一声，你马上听到。哪个能力听到的？这个能力是来自如来藏的。这个能力从小到大都不发生变化的，一点都没变化的。其他能力也有的，这些不生不灭不增不减的能力，就是这个世界的本质，你只要住于这个能力就可以了。所以古人告诉你直指人心，见性成佛。那是干什么的？是相应的方法，从当前状态找到这个能力，然后你唯一的去住于这个能力就可以了。这是相应的方法它的一个应用。
另一种就是破坏的方法了，破坏的方法，它在应用的时候和现应的方法应用的场景不一样，破坏的方法应用，只是我们只离开所在的状态。不管到哪种其他状态，我们的目标就是解决当前状态。就像我们大家说解决生死一样，你解决当前状态，你解决生死解决哪个生死？你主要是解决当前状态的生死嘛。因为你从来没入过定，你不知道其他定是怎么样的，你的所谓的解决生死，解决当前状态的生死。所以我们说解决分段生死嘛，解决当前状态的生死。你的目标就是解决当前状态，我们只要解决当前状态生死就可以了，你只定了这个目标。
定了这个目标之后该怎么去做？那就是破坏的方法，把我们当前状态的构成条件破坏掉就可以了。你要找当前状态有哪些构成条件，当然有的构成条件你也不容易掌握的，你只能掌握什么？这些构成条件的表现方式。你比如说你知道当前状态有呼吸，你知道当前状态有睡眠，你知道当前状态有吃饭这些东西，有饥饿这些东西。于是你把这些东西破坏掉，只要破坏一个就够用了。因为不需要把所有条件破坏掉，只需要把一个条件破坏掉就离开当前状态了。比如说你破呼吸、断呼吸，你当然就离开当前状态了。你比如说你断睡眠，你当然就离开当前状态了，或者说你断意识，你就毫无疑问轻而易举的摆脱当前状态了。
所以对于我们来说，在特定情况下，我们实证的目标事实上总是确定为只解决那种状态的问题，只离开那种状态。这样这种目标就很简单了，你只需要破坏那种状态的其中一个构成条件就可以了。破坏了其中一个构成条件，其他条件，那个状态的其他构成条件，也会相应的坍塌的。你比如说断呼吸，当然就会断睡眠的，有了断呼吸的能力，你轻而易举的就可以断睡眠，睡眠就不是问题了，他们是同步进行的。所以这是在这个地方我们要了解的。
很显然，破坏这种方法它有它应用的范围，它的应用范围就是我们不知道目标究竟在哪。比如说你不知道这个世界的本质究竟是什么，它不像刚才相应的方法，相应的方法你有一个前提条件，你知道这个世界的本质，那是因为释迦摩尼告诉你，告诉你了。
但是他如果没告诉你，在释迦牟尼之前人们实证的时候，你怎么找这个世界的本质。就像现代科学你怎么去找这个世界本质，现代科学找这个世界本质有多么的愚蠢，他就拿起一片树叶找细胞、分子、原子、质子。他说我告诉你，我通过细胞、分子、原子、质子、中子去找，就找到这个世界本质了。于是别人就问，你怎么知道这个世界的本质？你根本就不知道这个世界的本质，你怎么能通过细胞、分子、原子、质子、中子去找？这很显然站不住脚的。
而东方传统文化无懈可击了，东方传统文化其中一种方法就是破坏的方法，他不需要知道这世界本质，只需要破坏，把这个条件破坏破坏破坏，破到最后不可再破，那个状态就这个世界本质。所以他就会形成一部经典的名称叫什么？《金刚经》。《金刚经》就是用金刚这个物质的东西来代表这种破坏的方法。因为金刚是坚硬的，坚硬的东西能破万物嘛，能破万物不被万物所破。
所以《金刚经》讲的是什么？讲的就用破坏的方法证到这个世界的本质。因此这部经典讲的就是我们用什么样的方法找到这个世界本质，怎么去做？他把一整套科研的方案都告诉你了。但是你读不懂的时候，你不知道他云里雾里说什么的，因为他在告诉你要无眼耳鼻舌身，不用这个身体研究嘛。无色声香味触法，也就不能通过外界事物去研究，色声香味这些都是外界事物、物质，不能通过这些研究。然后用金刚能破万物而不被万物所破，就是用破坏的方法。所以他把他一整套科研的方案都告诉你，只不过在你不了解的时候，你就整天只能背经典了，只背经典你不知道他究竟云里雾里在说什么。
所以对于我们来说，要了解佛家在这些科学研究中是极其严谨的。只不过在古代的人，因为古代人没有文化，所以释迦摩尼逼的没办法，他只能给你讲故事，金刚经也给你讲故事。其实这是非常严谨的科学的东西，逼的没办法他给你讲故事，那是因为他迫不得已，没办法。不代表释迦摩尼不知道我们今天大家坐在这里，大家在听什么干什么讲什么，今天我们说的每一句话，每一个字他都清清楚楚的。但他为什么在当时他不给人们这样去讲？因为当时人们接受能力的问题，他根本就不识字的，过去人根本就没文化的，他只能听故事的，所以释加牟尼只能给他们讲故事。所以对于我们来说要了解这些，这是关于一个破坏的方法。
总之一点，我们要了解破坏的方法和相应的方法都是建立在条件论的基础上。是通过条件论去对方法进行认识，然后认识方法论。在方法论的作用下，我们按照不同的方法论它的应用的场景，然后去进行科学研究，去规划东方传统文化它的实证。在这种情况下，东方传统文化的实证就会建立在严谨的科学基础上，就会无懈可击。你比如说我们找这个世界本质，我们用破坏的方法，这就是在方法论的角度方面是无懈可击的，在这无懈可击的方法论的作用下，你自然能够得到一个严谨的结果。这是东方传统文化它的一个严谨性，这是咱们今天谈的条件论和方法论。
今天咱们就暂时到这里，好，我先下了。

1

