
实证养生正见新班第5课
认识物质

好，咱们开始吧，今天咱们学习认识物质。
认识物质对我们来说是非常重要的。因为我们生活在物质的世界里面，包括你的身体都是物质。如果我们对于物质没有进行一个深入认识，我们在生活中和实证中都会受到影响。你比如说你的疾病的问题，包括我们平常大家所讲的所谓的生死问题。其实绝大多数人眼中的生死问题指的是这个身体。当然在实证中也是这样的，比如说在实证中的时候，你上坐了之后你感觉到身体这里不舒服，那里不舒服，你整个实证过程，他都一直在折腾这个身体的。因此认识物质对我们来说是非常关键的，如果我们认识不了的话，你一定会受它局限的。
我们很多人在实证过程中，有的时候你会遇到很严重的腿疼，有的人会告诉你要忍，你忍你是忍不过去的。如果你认识不了的话，你采用的方法是错误的。在这种情况下他只会越来越加重，最终会出现大的问题，很多人就是因为盘腿，把腿就盘的残废了。所以对于我们来说，认识物质是非常重要的。
那么，当我们能够对物质进行深入认识的时候，你就可以在物质方面，获得一种自由和自主。你就可以充分的借助物质进行实证，从而极大的提高你的实证的效率。我们的身体也是这样。所以对于物质，尤其对于我们身体，古人有两种观点，一种是“吾之大患，为吾有身”，另一种是人身难得。他从正反两个方面告诉我们，如果你对物质认识不了的话，物质世界将会障碍你。如果你认识了，能认识好，能认识透彻，这样它将帮助你的实证。所以对于我们实证人来说，认识物质是非常关键的。
那么要想认识物质，我们首先要对物质进行一个定义。定义，就是什么是物质？对物质的定义，哲学也有它的定义，但它的定义，都是建立在当前思维状态的。当前思维状态我们知道，你有一种心物对立的这样的错觉。在这种情况，它对物质的定义是从心和物这样的对立，这个角度认识的。也就是从对立面去认识另一个方面，它进行这样的定义。
我们在定义的时候，按照东方传统文化对物质认识进行定义，在东方传统文化里面，物质是相和相的作用。也就是它有两个构成要素：相和作用。当然，你在学习现代物理学的时候，有的相是看不到的。你比如说：我们的电磁力等等这些。它只是一种作用力，你看不到它是什么？它呢，我们在去认识的时候，有的时候，是认识它是物质的某种属性。有的物质虽然是肉眼看不到，但是，不代表其他的状态看不到。所以在东方传统文化里面，我们对物质认识的时候，主要是从相和相的作用，这两个角度去进行认识。这种作用主要指的是什么？执着心所形成的。相，在东方传统文化里面，我们学过佛家理论，有一个能善分别诸法相。能善分别诸法相，这时候的相是不产生作用，只有相，不产生作用。
这是我们在对相和相的作用进行认识的时候，要按照这两个构成要素。也就普通人在认识物质的时候，他主要是按照这两个要素来进行认识的。你比如说：外面那堵墙，那堵墙，我们定义它是物质，为什么定义它是物质？第一，你看得到，也就你的感知器官能感知得到。那么能感知得到，第二，它发生作用。你头撞上去之后，撞的头破血流的，所以你给它定义为什么？一种物质。如果它只有这种相，它没有这种作用，也就是无法撞的你头破血流的。你认为它不是一种物质。
你比如说：在墙上画了一个画，这个画对你来说，它就是个画，它不会对你来说，发生墙的作用。同样的，人家用激光打出来一堵墙，这堵墙，你可以轻轻松松的穿过的，你也不认为这是真的。你认为那激光打出来，那是个假的，假的墙。像激光在天上打了一个人，你说那是假的人，假的人不是真的人。你为什么认为是假的？因为它发生不了那种作用，所以，我们就认为它是一个假的。这是东方传统文化在认识物质的时候，我们主要从这两个方面去进行认识。
了解定义之后，我们就要了解物质它的一个生成基础。物质生成基础：首先，是从心力的角度讲。心力作为物质生成基础，这种心力包含两种：一个是大悲心，一个是执着心。也就是说，我们现在所接触到的所有的物质，它都由两种心力生成，一个是大悲心，一个是执着心。在这两种心力的综合的作用下，就形成我们所看到的，这些千变万化的这种物质。我们的身体也是这样的。所以，当我们在认识这些物质的时候，就要从这两种心力的角度去进行认识。我们的实证中遇到的身体方面的，各种的这种感觉、体验，都要从这两种心力方面认识。
你比如说：你感觉到腿疼。腿疼，那你也从两种心力的角度去认识他。你的腿当然毫无疑问是物质，既然是物质的话，它就有两种心力生成，就有大悲心和执着心。我们再去对这个腿疼的时候，你主要是用什么样的心态去对待它。那你就只能体验到与之对应的它的特征。也就是说，你所认识到的这个物质它有很多的特征。这些特征分为两个方面，就是有的是执着心所表现出来的，有的侧重于大悲心，是大悲心表现出来的。你认识的时候，如果你是用执着心去认识，你只能体验到它的与执着心对应的一面，如果你用的是柔软心，那你相对来说，可以接近于去体验与大悲心对应的特征。这样，你就会得到不一样的体验，执着心对应的体验当然是不好的体验。比如说：实证中你会感觉到腿疼，腿非常疼。当我们感觉到腿疼的时候，你反过来你应该明白，是你用执着心在体验它。这个腿是有两种心力生成，它还有不疼的一面的。对那一面的体验，你应该用柔软心去体验才可以。
当然我们要了解就是，我们现在生活在一种综合的心力的作用下，你是生活在大悲心和执着心综合作用下的。所以，我们在这里引入一个概念叫柔软心，没说大悲心。柔软心是在大悲心和执着心综合作用下，大悲心的力量大于执着心的力量。所以说，这时候我们处于柔软心的状态，与之对应的你就能体验到，侧重于大悲心这一方面它的特征。
所以说在实证的时候，当你的腿感觉到特别疼痛的时候，你该怎么去做？你应该从理论上认识到，这个腿，它是有两种心力组成的，它有疼的一面有不疼的一面，你怎样才能体验到不疼的一面？是由你决定的，你要用柔软心去体验它，这样你才能体验到它不疼的一面。为什么会这样？下节课我们再谈，因为心物一体的原因。如果你一直用执着心去体验的话，这个腿疼会持续增加。有的人在实证中的时候，你一直用忍的观念。我们一直用忍的观念，用对抗的心去实证，你说这个腿疼我要忍呐，我这个人，毅力非常强，我要持续的去忍。你的忍就是执着心，你是用对抗的心，这样只会加重疼痛，你最终一定会忍不下去的，因为它会越来越疼，它会疼到极致的，是你根本不可忍受的。
但是在最疼的时候，如果就是你能够改变观念，用柔软心，用柔软心去体验。你会发现一点，就是在最疼的时候，当你改用柔软心去体验的时候它会减轻。为什么这时候没有完全消失？因为你不可能，因为你用柔软心也是故意用柔软心嘛，它不是真正的住于柔软心的。也就是说你是在用执着心用柔软心。事实上还有执着心它的一个明显的成分在的。在这时候你就会来回的去体验。当你稍稍的用柔软心的时候，放松的时候，不对抗的时候它会减轻，当你对抗的时候它马上就加重，也就它在这种加重和减轻之间来回的摇摆。在摇摆的过程中，你就会慢慢的掌握，怎么样使用柔软心。当你能够完全的住于柔软心的时候，这个疼痛在最疼的时候，就一瞬间就彻底不疼了。一丝一毫疼痛没有，刚才是极端的疼痛，现在突然间就一瞬间就彻底不疼了，而且非常非常美好，这是因为什么？你住于柔软心的状态了，你能体验到他不疼的一面，所以这是我们在对待物质的时候要了解的。
同样的外界的物质也是这样的。你比如说：你所看到的石头，你现在，因为你是用身体去体验的，这个身体是执着心。所以你对外界一切事物的体验，都是用执着心去感知的。你只能感知到物质的执着心对应的一面。你比如说外面那个石头，那个大山，你用执着心去体验，用身体去体验。所以在这种情况下，你只能体验到它和执着心对应的一面，你体验到它坚硬的一面，那这个石头会非常坚硬。但是当你住于柔软心，用柔软心去体验的时候，这个石头它一丝一毫坚硬都没有。这个山也丝毫不会障碍你，不像现在一样你必须翻山而过的。
所以对于我们来说，要从这两种力的角度认识。同时你要明白一点，自然界一切物质，都具有执着心和大悲心这两个方面。相应的，它会有这两方面所呈现出的特征。但由于你现在用身体去体验，所以你只能认识和身体对应的一面，和眼耳鼻舌身对应的一面，这一面是和执着心对应的。因此，你无法认识物质的所有的特征，这就又涉及到物质所呈现出来的特征了，待会这些特征我们还会去谈，你只能体验到和执着心对应的特征，你无法认识它所有的特征。就像我们说的刚才石头、腿疼，以及比如说我们点一堆火，你能认识到这种火的和执着心对应的特征，火的另一方面的特征认识不了。为什么认识不了？因为你用身体去体验，用执着心去体验。因为当前思维状态建立在执着心基础上的，在这种情况下,你是无法认识它其他特征的。这是我们在对物质进行认识的时候，要从这两种心力的角度去认识。
这两种心力中你怎么去判断，它们哪些是执着心？哪些是大悲心对应的？执着心对应的特征它往往呈现为波动性，也就不稳定。波动性的特征。第二个是不美好，也就是说往往是一种我们感觉到不美好的、痛苦的这些特征，主要呈现为这。大悲心所呈现出来的特征，稳定性，不生不灭、不增不减的东西。第二，它给我们带来的是一种相对美好的体验。这是这两种心力在我们主观体验的时候，它所呈现出来的基本的表现。这是我们从心力的角度讲物质生成基础。
另一个，我们生活在当前思维状态，我们还要从当前思维状态，我们认识物质主要认识当前思维状态的，当前思维状态的物质，它是个很低级的一种物质状态。这种物质状态与一个思维功能相对应，就是选择性思维。选择性思维我们知道，是我们在住于思维本体的时候，这时候会产生选择性思维，然后直接就进入了相续性思维。也就选择性思维是相续性思维的源头。它生成于两种思维状态的交界面，是在这个地方所形成的。
受选择性思维的影响，物质同样的发生了很大的变化。这个变化，我们用通过物质的下一个阶段一个生成过程，按照这个生成过程来讲解这个变化。
生成过程：比如说，我们可以定义刚开始是这个世界源头如来藏状态。再向下，向我们当前状态发展，我们现在这是当前状态。在思维和物质发展过程中，在这个阶段产生了选择性思维。选择性思维是执着心强化到一定程度的时候，所生成的一种思维功能。在这种思维功能生成之后，这个物质就进入一个非常强烈的一种波动。与执着心对应的时候，它是非常强的一个执着心的状态。这种状态会形成什么？形成光，光的生成。在光生成之前，我们只有什么？只有深邃的心境，深邃的心境，只有这样深邃的心境。随着选择性思维的生成，伴随选择性思维生成，于是就形成光。
光形成之后，光在刚开始的时候，我们知道它是凝聚态的，凝聚态，凝聚态的。为什么凝聚态？因为心物一体的，选择性思维是作用于点不作用于面的，所以这时候所呈现的物质的形态是凝聚态的，不是弥散的。但是随着选择性思维的发展向下，选择性思维的频率又非常高，于是就形成弥散的光。
随着弥散的光的形成，就形成了我们可见的天空，也就光生成之后形成天空。我们现在所看到的天空，你会发现它有几个特征的，第一个特征它是有亮度的，第二个特征非常非常深远，它由这两大特征构成。你可能会认为它有颜色的，颜色是在不同情况下，你所看到的是不一样的。因为你眼睛这个光学仪器它的问题。以及我们平常所说的，后来这个天空中夹杂进其他的成分等等，会导致你会看到不同颜色的光。我们现在经常看到是蓝色的光，蓝色的天空。
所以说在我们所见到的天空，现在你所见到的天空，它是一个较低级状态，在你实证中你会进入较高级的这种天空的状态。在这种状态，你将看到无限深远的天空，这个时候，它没有任何其他的物质。所以说天空再继续向下，它会生成什么？其他物质，比如说空中的云、小鸟等等。但在实证中，你将见到完全纯粹的天空。这种天空极其的深远，而且那时候那种深邃的心境比你现在还要深邃的多。你现在深邃心境最多就是到那个空气质量非常好的地方，尤其是秋天，你说天高云淡，你最多就能感到这种。但是实证中的时候，你会进入一种状态，它会极其的深远。这是关于天空它的生成。这是从物质在光这个阶段。
在光这个阶段，然后继续向下就形成了气机。光这阶段向下就进入了气机的状态。气机状态刚开始的时候，它也是什么？它也是凝聚态的，它也是凝聚态，凝聚态的气机。它代表的就是专注力了，代表的是一种专注力。这个凝聚态气机再继续向下，就变成一种气流。气流的发展有两种形态，一种是沿着经络运行，就是有序的运行状态，有序的运行状态。另一种是无序的运行状态，无序就走窜了。然后就到我们宏观状态，就是你现在所体验到所谓的身体，宏观物质状态，这是它的一个发展。这是两个不同的物质层次。
东方传统文化对这两个不同的物质层次，起了不同的名称。上面光的层次，起名叫天道。下面气机层次的当然就是我们说的地了，盘古开天辟地嘛，然后地的状态，也就地，大地上所有的物质都是由气机生成。因为你现在所见到的大地，你所看到的所有物质，都是由气机生成，气机变化而来。这是物质它的一个发展。
对我们来说，我们在实证中的时候，首先需要解决的是气机的层次，所以对气机的层次要进行一个深入认识。气机我们刚才谈到了，它是选择性思维再继续向下发展的时候所形成的。发展到哪种程度所形成，它主要侧重于什么？内容方面。当然上面也有内容，只是说上面内容相对来说比较美好，下面侧重于一般性的内容了，这样就会形成一系列的，我们所说的一个散乱。
所以气机对应的是什么？气机对应的是散乱。上面的光对应的是什么？光对应的是专注，就是我们说的天道了，对应的专注。而散乱分为以意识为主导的散乱和以潜意识为主导的散乱。气机的有序运行的状态，沿经络运行的状态，沿经络运行状态和潜意识散乱对应，潜意识散乱对应。气机的走窜的状态不沿经络运行，它是和意识为主导的散乱所对应，也就它的一个紊乱。紊乱的气机，气机的走窜，气机的紊乱，它是和意识对应。包括你现在的身体也是这样，它主要和意识对应。所以说，你为什么平常处于一种意识为主导的状态。那是因为你和这个身体它的宏观物质状态对应，按照心物一体基本原理，他们严格的一一对应，这样你就处于这种意识为主导的状态。这是在实证中的时候，我们由于先经历气机的这样一个过程，所以我们必须了解这些。
了解之后，我们的实证就需要反过来，然后一步一步的通过物质去实证，而解决这些问题的。首先，第一步我们要解决的是意识为主导的散乱。所谓意识为主导的散乱，就是侧重选择性思维的一个高频活动状态，侧重这一点。在这种情况下，它所形成的，高频活动状态所形成的，对应的就是我们身体的宏观物质状态。只要你使用这个身体，你的杂念就非常多，你会发现你的念头非常非常多，一会一个观念，一会一个观念。上坐之后你觉得就是心中杂念纷飞的，为什么会这样？是因为身体的宏观物质状态，你在使用它。
那么为了解决这个问题，我们该怎么去做？当然摆脱对身体的使用了，所以你会暗示自己要放松，放松，也就是说实证，由于我们的实证是要向上实证的。所以，第一步我们就必须完成意识向潜意识转化，要摆脱这个身体宏观物质状态。所以无论是佛家、道家去实证的时候，他都要解决一个问题，就是在身体这一块都是要放松。你放松干什么的？放松就是放弃使用身体的宏观物质状态。你要一动不动，一动不动就不使用它。必须做到这一点，然后才能够完全的摆脱，不受这个身体它的宏观物质的支配。于是就会向着微观物质方向发展。
在道家的实证中，他往往借助气机的这样发展。佛家实证，由于从低级物质状态到高级物质状态实证是可以跳跃性的发展。所以佛家实证，它是这个阶段在放松之后有意识散乱完成之后，它直接跳上什么？跳到专注这一层次，从光这个层次实证，它转向什么？《弥陀经》中观青色青光，《无量寿经》观落日观。当然，道家也有这些观法，道家比如暗室里点一个香烛，观香烛的光，也有这种跳跃性的发展。
但是我们所要解决的，因为很多人有健康方面的需求，这是第一条，你有健康方面的需求，你要解决一些疾病问题的。第二条，就是你的实证，你还要在人世间去进行的，在人世间要去行走和人交流嘛。在这种情况下，你必须解决一个一个层次气机的问题。如果你要直接进入光的层次的话，这个气机层次，你将难以掌握。在这时候，你在和人世间的人交流的时候，你会有一些障碍，同时在疾病的处理方面，有的更深层的疾病容易被掩盖。当然较浅的疾病是，佛家道家都能轻易解决，更深层的疾病，如果在气机方面你跳过的话，你有可能掩盖它，有可能掩盖这些疾病，你没法做到一个完全的一个自主。但是有一点，如果你经常处于高级状态，你比如说处于气机状态，甚至处于光的状态，甚至光的状态更高、更高级的状态，那么下面的低级物质状态，比如说这些深层的疾病，它也能够慢慢好，慢慢好，但它需要个时间。
所以说这是在疾病方面，我们要了解就是较浅的疾病，只要你摆脱了身体宏观物质状态，它就会马上解决，很容易解决。但较深层次的疾病必须解决潜意识散乱。潜意识散乱的解决，通过两种方法解决。一种方法是直接解决，就是从气机的层次直接解决。另一种方法进入光的层次和更高层次，但它需要时间，必须长时间的处一个较高状态，它才能慢慢的恢复。
所以对于身体疾病，更深层次的疾病，它是要么直接解决，要么是不用这个身体，让它慢慢恢复。这点就像一棵树一样，那棵树就是小朋友天天摇，天天摇，给它摇的就是生病了。你的身体就是这样，因为整天使用身体嘛，所以就相当于你在摇那个树，把树摇出来一身病。这时候怎么去做？一种方法，是用园丁来给你这个树，施肥啊，培养啊，慢慢地恢复。另一种方法是，不要摇这个树，小朋友不再摇这个树了，这个树就慢慢恢复，慢慢恢复，这是两种方法。
对于我们来说，我们需要熟练的掌握在气机方面的一个实证。这样一方面你可以自主的解决健康，延长你的生命，因为疾病问题解决了，你的寿命自然延长。因为绝大多数人都怎么样？都是死于疾病的，如果你真的身体健康，不怎么生病，你一定会长寿的。所以当疾病问题解决了，你自然就长寿了。
疾病问题怎么去解决？最高效的方法就是直接解决。所以我们需要掌握的是直接解决的方法。就是第一步，先解决较轻浅的疾病，就是在意识的层面，完成意识向潜意识转化，这个地方就解决了。第二就是解决更深层，更深层次的疾病和潜意识散乱对应的，潜意识散乱就是气机沿经络运行，要解决这个过程。气机沿经络运行，在这个过程，我们就可以把更深层次的疾病解决了。气机沿经络运行之后再向上，当然就到专注的层次了，这时候就谈不上疾病了，所有的疾病都全部都解决了。这是我们在涉及到大家的一个健康和疾病这方面，我们要了解的。
这方面解决了，对于我们的生活和实证来说是非常关键的。因为绝大多数人，你的生活，因为你在生活中，你就有工作的，很多人是在退休之后，你才有大把的时间用来实证的。但如果就是这个问题没解决，你退休之后一身疾病，没法实证。或者退休之后，很多人退休之后没多长时间就死了，这你就谈不上实证了。所以说我们需要做的是要保证退休之后，你身体非常健康。同时退休之后，你的寿命还能大幅地延长。这样你就有充足的时间用来实证的。所以掌握气机这个层次，对我们来说也是非常非常关键的。
社会上也有一些方法，你比如说有养生的方法，他会告诉你，你这个人有病，有病什么原因？经络不通，经络不通，我给你通一下，通一下就好了。但事实上，我们要了解物质的发展演变之后，你会发现我们本来就有经络通畅的一个层次。你经络沿经络运行，沿经络运行的时候，向下发展的时候，它才慢慢不通畅，才出现问题。在经络运行较高层次的时候，他完全通畅的。所以说，所谓的经络通畅，无非就是我们慢慢恢复，恢复、恢复到我们本来具有的那种状态。也就我们本来具有经络通畅的那个状态，我们需要做的就是恢复。怎么样恢复？从思维和物质两个方面。这以后我们在欲界定方面去详细谈，  
这是关于物质的一个发展演变。在这里我们需要了解，由于选择性思维，我们知道它的生成是侧重于思维内容的，所以在整个物质状态，它事实上都是倾向于思维的内容，都是倾向思维内容。只是在刚开始的时候，在上面光这个层次的时候，它的思维内容的特点是什么？就是吸引力非常强，美好的状态。所以天道的人都是非常美好，非常快乐。第二就是他的专注力，因为吸引力和专注力对应，专注力非常强，这是它所具有的一个状态。再它向下，到气机这个层次的时候，物质所呈现出来的它主要在思维内容发生变化了，思维内容变化。所以这一系列的潜意识散乱，都是因为思维内容，它的一个出现的问题。
所以在，如果大家就是学过医的话，你对于潜意识散乱这一块就有更深刻的认识。潜意识散乱它会形成什么？一个一个的经络，不同的经络和不同的情绪化状态对应，又和不同的脏腑对应，所以会形成这种各种的情绪化的表现，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊，这些东西，和这些对应。当这些经络都解决之后，你就摆脱了这种不良的情绪化运作，你就会进入什么？更好的情绪化状态，就是处于一种非常乐的状态。所以在欲界定实证中，只要你稍稍有所突破，你就会达到一个非常快乐的状态，感觉到非常的美好。这就是问题都出在这里。
这是我们在实证的时候，要从思维内容，它的角度去认识不同的物质层次。越向上，你的思维内容给你带来的体验就越美好，你的专注力就越强。越向下，他所带来的不美好的体验就越重，就越容易处于散乱的状态。这是从思维内容角度。所以说，整个物质状态的实证，它所解决的都是什么？思维内容问题，但是在低级状态的时候，你是倾向于什么？选择性思维的一个频率了，频率。虽然是思维内容，我刚才说到了，高级状态思维，高级状态思维内容，天道的思维内容它有很多的，但它都是倾向美好的。所以在高级状态的时候它也涉及到一个频率，但这个频率和我们这个状态的频率相比，就低得多了。所以为什么会形成光的一个弥散，也是在这个地方它有频率的一个出现，但这个频率和我们下面的频率就低多了，我们当前状态的频率就非常非常高，一秒钟你的念头就非常非常多，就是因为这个问题。
所以说我们在这个地方要了解，就是物质的层次有凝聚态和它的弥散的状态。凝聚态是因为专注力极强，弥散的状态就倾向于频率了，倾向于频率。但是频率也有高与低的一个不同。在高级状态的时候相对非常低，在这个状态的时候就相对非常高。这是关于我们在对物质的认识的时候，要从思维内容这个角度认识，同时要结合频率去进行认识。
当了解这个之后我们还需要了解，刚才在这个地方涉及到一点。就是上面是光，下面是气机。在光和气机这个地方有个过渡，过渡，过渡状态对我们来说是非常重要的。因为你想掌握不同的物质层次，你必须掌握这个过渡状态，掌握过渡状态之后，你就可以轻而易举向上，轻而易举向下。所以说能不能掌握过渡状态，决定了你在物质的不同演变层次中，不同层次的演变中，是不是自主。
我们的实证一定要了解一点，在东方传统文化的实证中能不能掌握，自主的掌握，不同的物质层次是非常关键的。也就自主性是非常关键的，自主性决定了你的自由性，你无法自主就谈不上自由。而能够自主，然后能够自由，你实证就非常轻松，你的生活各方面都非常轻松。所以说在东方传统文化里面，它是极其重视过渡状态。这一点我们以后，大家在学习，无论佛家经典和道家经典的时候，都是非常重要的一点，也就是他对过渡状态的重视到哪种程度？就是你的成败由这个决定，如果你掌握不了过渡状态就谈不上修行，就没多大意义了。
具体到物质的演变中涉及到光和气机这个层次。在这个地方过渡状态，它主要表现的是一个“丹”，起了个名字叫“丹”。“丹”是气机和光过渡的状态，这个过渡状态它同时具有气机的特征，同时也具有什么？光的特征。在《西游记》里面用什么，用“金箍棒”来代表。“金箍棒”，我们知道，它是以铁为主，但它两头是金子做的，金就代表光了，金就代表光。我们有的时候我们会说，金光，在东方传统文化里面，金和光是：用金代表光这个层次。下面的气机它是用铁来代表，铁来代表气机。铁和金交叉的地方就是金箍棒。
所以《西游记》里面孙悟空得金箍棒是非常关键的，得了金箍棒之后就解决生死。因为什么？普通人的生死就是下面，就是气机的层次。因为你的身体是气机生成的。当你掌握金箍棒之后，你可以轻而易举进入光，这样你自然就解决生死了，不受这个身体这个生死支配。所以说得金箍棒之后，他就可以到阴曹地府里面把他的名字划掉，得了金箍棒之后，他就直接到天道了，没得金箍棒他是到不了天道的，得了金箍棒之后到天道。到天道之后，有得金箍棒之后，他就可以在南天门来回的，自由的穿梭。
所以这南天门是哪？在古代的地图，上南下北，南天门就是我们的通常指的“百会穴”。到这个地方，它就涉及到一个出阳神的问题了，所以他从“百会穴”轻而易举就出阳神。这是在这个地方。所以孙悟空得了金箍棒之后，就可以在天道来回的走，就可以在打破什么？南天门，从南天门来回的穿梭，所以这是在道家里面，他对“丹”这个状态高度重视。扩展开来，我们要了解，无论佛家、道家都是对过渡状态极其重视，所以，过渡状态是我们以后在实证中的一个重点。同样的在物质方面实证将来也会涉及到这个层次，它是非常重要的一个地方。当掌握这个地方之后，你才能够在物质方面获得一种自由。掌握不了这个地方的时候你是获得不了自由的。虽然你也可能在下面这个层次，气机这个层次你也能够健康、长寿，但是无法解决身体的生死，只有在掌握这个地方之后，你才可以解决身体的生死。这是在这个地方我们结合《西游记》了解一下。这是物质的一个生成过程。
接下来我们要了解物质的特征。物质的特征，是由它的大悲心和执着心所决定。按照两种心力，一个是执着心，也就是说物质具有很多很多的特征，一部分特征和大悲心对应，一部分特征和执着心对应。因为我们现在是用身体去认识物质，我们是用，你的当前的思维状态。用选择性思维，选择性思维执着心强化到一定程度的时候所形成，所以你也是较强的执着心去认识物质。在这种情况下，你只能认识物质和执着心对应的特征。所以我们要了解我们所认识到的外界的所有的事物，你看到它的这些物质，你对他认识他的特征认识，只是认识他一部分特征，很多的特征认识不了。所以这是我们在认识这些物质特征的时候，你要了解，你眼中的这个世界只是你眼中的世界，你所看到的物质特征，只是你所看到的物质特征，不代表物质所有的特征，不代表这个世界的一个全面的、全部的面貌。不代表这一点。所以我们在认识的时候，首先要明白这一点。
了解这点之后，接下来对物质特征认识？从哪认识的？当然是从你的感觉器官了。你的感觉器官这些大多数情况下，你是用这个眼睛去认识这个世界的，所以这就涉及到光。所以物质首先呈现出来的特征是光学特征，我们要认识的光学特征方面。光学特征方面呢，光，我们所看到的，刚开始有的时候是凝聚态的光，有的弥散光。这些都是什么？光所呈现出来的一个是光的强度。光的强度，你感觉到光有一定的亮度，这是它所表现出来的。
由于我们知道刚才物质演变中，所有的物质都是从光这个层次来的，因此在东方传统化里面一切物质都是发光的。这和西方文化不一样，西方文化你可能就认为太阳发光，月球呢？月亮不发光，月亮是反射太阳的光。但东方传统文化不是这样的，你不要用西方文化认识东方文化。东方文化里面所有的物质全部发光，包括你拿起那个很黑的那个煤，煤炭，煤炭照样发光。一切物质全部发光，没有不发光的物质，因为他们全部都光生成的，都来自于光。正是因为它都来自于光，所以说，在漆黑的夜晚，只是你眼中的漆黑的夜晚，不是别人眼中的漆黑的夜晚，在别人在漆黑的夜晚，照样可以不用手电的，能够看的清清楚楚的。你只是因为你的眼睛的问题，感知能力的问题，你没那个功夫嘛，没那个特异功能嘛，那你没那种实证功夫嘛。所以对于你来说，这些物质在夜晚你是看不到的，你必须用一个手电，人类发明手电嘛，发明这个手电干什么的？为你服务的，因为这个身体它有一种缺陷，所以你用个手电，漆黑夜晚用个手电照这个地面去看路。但不见得别人都用它，有的人是不需要的。漆黑的夜晚和白天没任何区别，非常亮，清清楚楚，明明白白。
所以说对于我们来说，要学习东方传统文化，用东方传统的观念去认识这个世界，不能局限于西方文化。西方文化它是一种在东方传统文化，从实证的角度来讲，它是一种很落后的东西。因为他对这个世界本质认识错的非常远，它的优势在于现象的认识。他对现象级的认识，他会发明一些洗衣机呀，冰箱呀，空调，手机等等，它在现象方面掌握的比较好。但是在对于这个世界本质认识方面错的非常远。所以我们对涉及到对这个世界本质的认识方面要以东方传统文化为主导，不能局限于西方文化。
这是对光的强度，那么了解光的强度之后，你就可以通过光的强度去实证。你比如说在东方传统文化里，佛家观落日，《无量寿经》、观落日、落日观，观那个天上将要落山的太阳。在道家里面去点一个香烛，暗室里面点个香烛，看那个香烛的光。这些都是干什么的？都是通过光去实证的，这是第一个光的强度。
第二个是光有什么？颜色、光色。光的颜色就是我们所看到的五颜六色，我们说是看五颜六色的三棱镜，然后能看出来它的各种颜色，彩色嘛。这种彩色建设基础是什么？是选择性思维的频率问题，在选择性思维刚开始置心一处的时候是不存在这种颜色的，不存在这种各种的所谓的这些彩色的。在向下的频率的一个增加形成它，所以这种情况我们有时候可以通过颜色进行实证，通过光的颜色进行实证。比如说我们摘下一片树叶，看着这个树叶的青色青光，看它的青色，青色慢慢进入青光这种状态。青色这是入门的地方，青光是那种结果，我们到那地方，到那地方，就到了一个更高的层次了。所以这是我们通过物质的颜色去实证。
当然物质还有形态，你眼中看觉得是五颜六色的这个形态。这个五彩缤纷世界，它是各种的形态，比如树、石头、猪、马、牛、羊等等，这叫什么？这同样是光所形成的光形，光的形态学特征。通过光的形态学特征去实证，也可以，但这个同时是西方文化所采用的。你比如说拿起一片树叶，我们通过树叶的细胞、分子、原子、质子、中子去实证。这样你同样是会证什么？光，这是通过光的形态特征证。所以说是同样是证入光。西方文化和东方传统文化它采用的角度不一样。西方文化是从光形去实证，细胞、分子、原子、质子、中子去实证。东方传统文化从青色青光或者是光的强度，我们去观，落日观，或者直接去观什么？点个香烛去观。他们最终的结果，全部都是什么？证入光。所以西方文化它继续向前努力，细胞、分子、原子、质子、中子，继续往前走，它最终也是一个光。这是在这地方我们要了解。
这是第一步我们通过光去实证，眼睛去实证。第二我们还会通过什么？感知器官温度去实证。温度的实证，我们按照实证中你将经历的层次去谈，首先你要经历实证中，刚开始阶段你会经历一个燥热，燥热慢慢变成一个暖，这个暖当然，有的时候是局部的暖，慢慢变成一个整体的暖，包容性的暖。暖再向下发展是酥暖，酥暖，酥暖继续向下发展是清凉，清凉。前面的这些，燥热、暖，酥暖，它全部是侧重于执着心这一方面，执着心过重的时候出现燥热，执着心较轻的时候出现什么？暖，包容的整体暖，执着心再轻一点，就到了一个酥暖，当执着心小于大悲心，大悲心占据主导位置的时候，就转向什么？清凉，这是在这个方面。这是从温度特征。温度特征我们对它的认识是从实证中认识，我们不谈，就是西方的，西方科学这方面认识，这是温度特征。
另一个是气味的特征，气味特征。气味特征是涉及到鼻子了，上面是眼睛，下面这是身体，这是鼻子。气味的特征。气味特征，它在物质从低到高发展过程中它也会呈现得越来越美好。所以我们对气味特征认识，是从美好度方面认识。就是我们学习理论的目的是干什么？是服务于实证的，而不是去研究别的，所以我们对这些特征认识全部都是服务于实证。在实证中，这些气味特征会从低到高，会表现为它的美好度和它的浓度两个方面。美好度，和它的浓度。美好度就越来越美好，越来越美好，越来越美好。你可能认为就是人世间的有些的香味好的很呐，你说些香味真是闻上去很美，但这些香味和实证中的香味没可比性的，实证中的香味比这美好多了。你世界上最好的香料、香味，是比不过实证中的这种香味，这香味越向高级状态就越美好，极其美好，而且浓度也非常非常强，浓度非常强。刚开始的时候是淡淡的浓度，慢慢浓度越来越浓烈越来越浓烈。
《西游记》里面也从这个角度去定义你的实证。在刚开始的时候，这个浓度就是在宝象国这个地方，宝象国这个地方，三公主，三公主是披香殿的侍女。所以披香殿，就是像一层香淡淡的披在身上，披肩嘛，就是披在身上。就代表这个香是浓度方面不是非常浓，但它有这个香气。然后她是披香殿的侍女，侍女就是地位比较低了，代表这个浓度，这个香的一个层次比较低，但它已经有香气了，在这个地方都可以出现香气了。之后你看这些妖精，香气越来越浓烈，越来越浓烈，而且香气越来越美好，越来越美好。都这种层次。
所以说，香气这一个也是我们实证中的一个参考的指标。因为东方传统文化它是一个科学的东西，科学东西一定有参考指标的。每一步都有不同层次参考指标的，这些参考指标都是严格的一一对应的，都是严格的一一对应的。你比如说你在燥热这个层次，普通人层次你所体验到的气味不美好。人世间的人这气味，你吃的东西各方面，你哪个人身上气味美好？虽然有的人急得我给身上喷香水，喷香水去掩盖那个气味，你怎么能掩盖到我们人类的丑陋呢？掩盖不了的。所以说，这是气味方面。
气味方面之后，接下来，就涉及到耳朵了，就是声音了。声音方面，声音方面实证我们涉及的内容比较多。声音，我们知道首先是有声音的强度，声强，这个光一样也有强度的。声音也是这样，声音有强的声音，弱的声音。有时候我们通过声音去实证。你比如说你现在静静地坐在那里，我现在给你放一个声音，这个声音你勉强勉强能听到。然后就放这个声音，你开始去听，你应该怎么去听？你会屏息的，闭上眼，这样专心地听，你就用潜意识去听。当你能够进入静的状态的时候，更深层次静的时候，这个声音慢慢会变大。刚开始你听的时候，是不怎么清晰的，逐渐逐渐的会越来越清晰，越来越清晰，慢慢会声音变得非常大。在这种情况下，人家把这个声音把它再变小，再变小之后你再去听。逐渐逐渐又能听到了，又能听到越来越大，越来越大，就这样一个过程，这样过程最终你能听到什么？山下蚂蚁打架的声音，别人心中说话的声音，于是你就通过这个去入定了。这是通过声音，我们去进行实证。
所以声音的不同层次，它是和你的潜意识状态严格的一一对应的。所以古人也会通过声音去实证。所以通过声音实证，也是古代它实证的一种方法，这也是我们在实证的时候，也需要掌握的一种方法。但这种方法和在古代实证中的时候，还有一些更凌厉的方法，所以这些方法相对的比较简单，这是从声音的强度。
第二是从声音的波动性，波动性去实证。声音的波动性，声音，我们知道它是和执着心对应，执着心是有波动的嘛，所以声音也是有波动的。这种波动它有一个上升周期和一个下降周期，上升周期和一个下降周期。上升周期，很显然是执着心越来越强的一个过程，下降周期执着心减弱的一个过程。在这种情况下就决定了你的实证，是向上实证还是向下实证。如果你向高级状态实证，我们往往借助下降周期实证，如果我们向下、向下面的状态，我们是借助上升周期实证。
举例来说，你在向上实证的时候，我们同样的去观呼吸，呼吸当然它也是个波动性了，物质的波动性，物质呈现出来这种波动性特征，我们通过，我们向上实证，向上实证向上高级状态执着心弱的状态嘛。当然通过它的下降周期，下降周期就是什么？就是呼，就是通过呼去实证。体验呼的过程，体验呼的过程实证，这样你就到了更高层次，更高层次是专注状态嘛。所以古人讲“呼而神”，“呼而神”，当然这个神同样要了解这不是神仙的神，东方传统文化不是宗教，没有宗教这回事。他的神指的什么？专注。具体来说是潜意识专注，潜意识专注到更高层次了。所以“呼而神”是通过这个上去的。
你将来到禅定中，也是通过这个断呼吸上去的，等你将来从禅定中下来，你下来是怎么下来的？下来之后你有个过程是深吸气了，深深的，当然在深吸气的时候这个身体宏观是没有恢复的。你不要说这时候有身体觉受，没有这回事的。你有一种很深很深的吸气，这和你平时的深吸气完全两回事的，这种深吸气呈现出的特征就是非常非常深长，极其深长，而且强度、力度都各方面都非常强，非常长。你会把自己吓一跳的，吸气很长、很长、很长，远远超越你平时深吸气，平时深吸气根本达不到的。而且你能够听到这个气流通过气管、支气管这种雷鸣般的声音，声音非常、非常大，平时你是听不到的。
你现在听一下，虽然你一个人在一个房间，你听一下，你能听到你的呼吸的声音吗？你最多听到这个鼻子的声音，你能听到这个气流通过气管、支气管的声音吗？根本听不到的，你就用听诊器去听，也是很微弱的，不见得你马上就能听到的。但是在实证中，你能听到极其强大的，这种雷鸣般的声音。然后通过气流，气流通过气管、支气管，这是什么？吸气。你在吸气嘛！吸气之后，这个气流吸过之后就怎么样？你就退失了，就到我们当前状态。所以是向下的时候，你是通过吸气。你从禅定状态退下来的时候，你先打开呼吸，呼吸没打开，你是下不来的。至于为什么能打开呼吸，那是因为通过什么？刚才说的，因为运作思维内容，通过念头，跟着念头跑。如果你不跟着念头跑，这个呼吸打不开，你还停留在禅定中的。你跟着念头跑，运作思维内容，运作思维内容就进入了气机状态。进入了身体，身体不气机生成嘛，这时候才打开呼吸，打开呼吸之后，你就退下来，退下之后你才能体验到身体宏观状态，你知道胳膊在哪儿？手在哪儿？这时候你再起来活动，呼吸没打开，你起不来的。这是这个地方，这是通过它的上升区间和下降区间去实证。
有的时候我们通过它的生灭去实证，通过它生灭去实证。生灭去实证就怎么？在东方传统文化佛家里面叫“生灭灭已，寂灭现前”，通过生灭实证使我们住于思维本体。上面这个全部是住于思维内容，通过思维内容走的，也就上升区间和下降区间的最大特点是相续性，是相续性的，相续性就是思维内容。而生灭的特征就不是这种相续性了。它只是生灭，就有和没有。有和没有在哪能体验得到？住于思维本体。所以当住于思维本体，你能体验到它的生灭的特征。你就像那个小学生一样，他听老师讲课，他极其困倦的时候，他只是听老师讲的声音，一会有一会没有，一会有又没有，他只是有没有，在这个地方，他不管中间的这个过程的，这就是住于思维本体，住于思维本体就是生灭。“生灭灭已”，就这个状态破了，“生灭灭已，寂灭现前”，于是就开悟了。这是通过这个特征，这是通过波动性去实证。
波动性是我们在通过声音去实证的时候，所使用的其中一种实证方法，但这个相对来说，内容还是比较多的。声音实证涉及到这点。当然，你还可以说你还有声音内容。这声音内容都是普通人了，普通人听声音内容了。老师讲话的声音，一听就知道他在讲什么的，那你就住于思维内容。那同样表明你现在处于什么？意识活跃的状态，所以你能听到声音内容，以声音内容为主导。
那这个过程你可以，整个过程，对声音特征是你可以用那个小学生去体验。小学生在刚上课的时候，精力非常充沛，老师讲课他举一反三，马上能听懂。那这就是什么？声音内容，他听的是声音的内容特征。慢慢他开始不想听了，他开始进入什么？向打瞌睡状态发展，他开始进入，刚开始进入静嘛，进入静的状态，他感到声音变大了，你以前都体验过了，你感觉到声音变大了，它表明你在静这个状态。静的状态过了之后，再向前，你越来越困倦越来越困倦，到了极其困倦的时候，但是你又不敢睡着，睡着你怕老师批评你嘛，你要保持一个最低层次的觉知。这时候，你能听到老师讲的声音，一会有一会没有，这也是生灭。但是你和人家那个真正住于生灭的那个，住于思维本体那个状态有点区别，只是你在这个地方你近似于知道什么叫生灭，那还没有完全住于生灭的特征。这是从小学生这个角度去体验，怎么样通过声音去实证。这是声音。
这些特征我们刚才谈到了。眼、耳，然后鼻，另外身体的触动，当然你说还有一个舌头，舌头这个有时候是你口中的感觉嘛。这种感觉在实证过程中，你有各种味道的感觉。我们谈的时候，只谈与舌头感觉方面，想体验的那些美好度，包括你的比如说唾液，口中的液体，就液体吧。因为这个涉及到口，口中的液体。口中液体，它会从它的一个美好度，美好度，你比如有的人感觉到口干、没液体或者口咸呐等等这些，美好度。
第二从它的粘稠度。粘稠度，从这些方面我们要去认识。因为在实证中的时候，那时候你口中会出现这样的津液、唾液的。这些唾液你就从这些角度去认识，美好度和粘稠度。随着你层次的一个变化，它美好度不一样，它的粘稠度也是不一样，也是不一样的。当你燥热，当你的意识比较活跃，出现燥热这种情况的时候，它对应的就是口干、口苦。当你处于一种昏沉状态，慢慢口中津液会多。然后变得怎么样？变得一个过稀，同时发咸这些表现。当你在向上去实证的时候，唾液变得一个相对比较粘稠一点，同时极其美好，感觉到口中很香气，会体现到这些。这是从口中感觉。这个我们归于对口，就是口和舌，归于舌的一个体验。这是在物质的这些特征。
物质的这些特征，物质还有一些特征，是运动的特征。运动，当然刚才那个呼吸，物质波动性的，它也是一个运动特征，波动特征也属于运动特征。我们在这里涉及到一个运动特征，主要涉及的对东方传统文化一个另一个学科认识，就是周易，周易的认识。我们知道就是东方传统文化他能证入更深层次的物质状态，证入更深层次物质状态是为了干什么的？是为了解决宏观物质状态的这些问题的。就像西方文化研究细胞、分子、原子、质子、中子，研究这些，也是解决宏观物状态问题的，都是要解决问题的。
东方传统文化也一样，他也证入这种层次，要解决宏观状态问题。但你怎么去解决？你当然通过物质的特征去解决，让人们掌握物质的特征。但事实上物质的上面，通过它所对应的特征。比如说眼睛对应的光的特征，光的特征变化太大，耳朵特征：声音变得非常多，鼻子特征：气味变得非常非常多。同样的，各种感觉特征变化都非常大。你没办法通过这些特征去掌握微观物质的。你比如说气味特征，你现在闻到的气味和微观物质呈现出来气味，错的非常非常非常远。你眼中的世界只是你眼中的世界，那和微观物质呈现的也是非常非常远。你耳朵听到的是乱七八糟的东西的，人家听到的就是钧天大乐的，就是非常美好的，你没有可比性的。因为这些特征从微观到宏观，从高级到低级，已经变得面目全非。你比如说东方传统文化，举个例子：眼睛所看到的，就拿一碗水，你眼中的水，高级状态人看琼浆玉液的，这个水到鬼道的人去看，就完全是脓血。它就完全就变了，这样你就没法掌握微观物质状态了，就没办法通过微观去解决宏观了。
于是你要找一个特征，物质特征在微观、宏观基本没变化。我们只要通过宏观就可以精准的掌握微观，然后再掌握其他的物质变化。然后哪个特征？当然就运动特征了。运动特征，在物质所有特征中，它是保留的最完美的，基本没什么变化的。你比如说：你看那个种下一个种子，这个种子开始发芽，发芽长大，它是宏观，你能看得到吧，但这个过程也是微观变化的，它的一丝一毫变化都是微观变化的，微观怎么变，它怎么变。微观是这样变，宏观它就严格的一一对应的，严格一一对应，于是我们就通过一个宏观就可以准确掌握微观了。比如种子，东方传统文化就是用种子的发芽，来代表这个微观。因为物质的波动性，我们知道它的周期的波动。所以我们对于这个过程，是用一个周期来代表，比如种子发芽，发芽之后它开始长大呀，然后它开花结果呀又变成种子嘛，就这样一个周期。用这个周期来代表这个微观，于是你知道这个事物，这个事物你知道了，通过这个知道了。
我们需要知道的是另一个事物，另一个事物，这个事物它是怎么变化的。你比如说在哲学方面，他为了讲这种事物的关联性。他说一个蝴蝶在这里扇了一下翅膀，那很遥远很遥远的海洋中心会掀起一片巨浪。他说这个蝴蝶扇这个翅膀，肯定与那个巨浪有关系，但这关系只是西方文化的一个推导。在东方传统文化里面他怎么去掌握这个关系。蝴蝶扇两下翅膀和扇三下翅膀是不一样的，那他们之间有什么关系？他掌握不了，但东方传统文化就通过这个去掌握。
你比如你在这个地方做了一个动作，你今天在你这个房间做动作，这个动作和你老家千里之外你老家，你比如说你是生活在深圳的，你老家生活在山西那边，山西很远很远山里面。你在这里今天有一个事情，你比如突然间一个碗摔了，摔碎了，碗摔碎之后和你老家有什么关系，你怎么掌握这个关系？通过什么去掌握，就通过这个东西，宏观的一个变化和微观形成，而微观又生成其他物质的，微观是生成这个世界所有物质。通过它去掌握其它，于是就能把它精准的掌握。
这是东方传统文化它非常厉害的地方，这个就是易经。易经通过物质的运动的特征，使我们掌握万事万物的联系。这样，我们就能够应用在宏观物质里面，对宏观物质进行一个掌握，于是形成宏观物质的各种学科。所以说易经是群经之首，所谓群经之首就是它是个基础学科，其他学科全部是应用学科，是在易经基础上的一个应用学科。这个基础学科，为什么这么厉害？用今天话说为什么这么牛？那是因为建立在实证基础上的，通过实证古人会认识这个特征，掌握的保存的最完美。所以它就通过物质的波动性，执着心的波动性，通过这个运动特征，然后去掌握物质的变化，最终就把所有的物质的演变全部掌握了。所以你可以发现，你的实证有时候借助波动性实证，人们也可以通过这个波动性，去掌握这个世界的变化，这样，就解决了你的应用的问题和实证的问题。通过这些，我们就可以对物质特征有所认识。
接下来我们还要了解物质特征从条件论的角度去进行分类。我们知道物质从高到低的生成，是条件的不断的叠加。所以在低级物质中，比如说我们这个，当前你所接触到的世界这些物质，这些物质他们各自不同，但是他们也有共同条件的，共同条件。就像你现在联系，你看你那个不同动物之间，你去研究它的一个，现在人们研究那个基因嘛，基因也有什么？相似的东西，有不同的地方，也有相同的地方。同样的，物质的其他构成条件也都一样的。他们也有共同的条件，也有个性条件。
所以他们的特征，有共性特征和个性的特征，共性特征是由共同的条件生成，个性特征是由个体差异性的这些条件生成。共性特征是代表高级状态的，来自高级状态，大家都有。都来自高级状态，所以才有这些共性特征。因此，通过共性特征我们可以来到高级状态。通过个性特征，我们可以使用或放弃某一个体物质。就像你这个身体一样，你在实证过程中，你通过它的个性特征可以离开他，可以离开它。比如说：这个身体的个性特征是什么？呼吸。它就不会发生作用了。你在实证中的时候，你比如说：它有一个睡眠的特征，有睡眠的特征，断睡眠，于是你就是离开这个身体。这是它的个性特征。所以，我们在实证中的时候，以后会通过它的共性特征和个性特征进行实证。这是事物的特征，我们从条件论角度去进行认识。
总之来说对于物质来说，对我们来说是非常重要的，以后我们会借助物质去进行实证。通过对物质的认识和掌握，我们将能够大幅的提高实证效率，能够解决生活中的各种问题。比如你的健康问题，你的健康问题在实证中的时候，是极其简单就可以解决的。但是如果你掌握不了的话，你将来在生活中的时候，你的健康问题只能到医院了。医院的医生也是生病的，你觉得哪个医生没病？医生自己都有病他给你解决，你觉得能给你的疾病能掌握到，给你能够带来多大的好处？
所以说，掌握实证，是你健康的一个根本的保障。这时候，你可以什么？完全的自主健康。当你能够自主健康的时候，你的生命才会多姿多彩，当你能够自主健康的时候，你离自主生死也就不远了。所以对于我们来说，认识物质和掌握物质，从而提高我们实证效率是非常关键的。下去之后我们在对于物质方面再深入的思考。以后再结合实证，进一步的去认识，更深层次的物质。
今天咱们就暂时到这里，我先下了。
1

