实证养生正见新班第13课 观念决定结果 2023.8.25

好，那咱们重新谈吧。
今天主要讲的就是观念决定结果，观念决定结果是东方传统文化非常重视的一个基本的原理。在佛家的一个实证中，在八正道里面把正知正见放在第一位，也就告诉我们观念是最关键的。为什么他非常重视观念？因为东方传统化实证和西方文化的不同在哪儿？东方传统文化是通过潜意识去进行研究的，而潜意识这个东西它最大的特点是什么？是不辨真假。也就是潜意识不分辨真假，你给它一个错误的暗示，它就朝错的方向去，你给它一个正确暗示，它就到正确的方向去。这是潜意识它的一个特点。你比如说前面的道路上，别人挖了一个陷阱，上面盖的东西你不知道它。如果你不知道的话，你就认为这就是一条正确的路。然后你就怎么样？走过去，然后就掉下去了。但是另一个人他知道那个地方有挖了一个坑，于是在那个地方他就很小心，然后怎么样？绕过去。
所以对于我们来说，要明白这一点，潜意识你给它怎么暗示，它就会朝着什么样的方向去发展。如果你给它的暗示是错误的，它就朝错误的方向发展。在这种情况下，无论你怎么样的努力都不起作用的，你可能认为就是我只要精进，只要努力，只要吃苦就一定能成功。这个不见得。你给它如果是错误的暗示，你就快步如飞地误入歧途，对你最终的实证是没有多大意义的。但如果你给它正确的暗示，它就会朝着正确的方向顺利地继续发展。这是在东方传统文化，它的实证中我们是需要注意的。
正是因为观念非常重要，你给它正确的暗示，它就朝正确的方向发展，给它错误的暗示，它就朝错误的方向发展。在这种情况下，在东方传统文化的实证中，它的实证分为两个类别的，两部分的。一部分是按照科学的原理去实证，也就是按照正知正见去实证。所以他就不会出什么错误，就会朝着正确的方向发展。另一类是因为你给他错误的暗示了，所以他不断地失败，不断地失败，不断地失败，于是你整天地纠正失败，纠正失败，纠正错误。所以它会形成一种纠错的方法。所以它会有两种方法，一种方法是科学的方法，科学的方法，就来自什么？正确的观念。另一种是纠错的方法。东方传统文化无论佛家、道家，无论其他任何事，只要是实证，它的实证方法只有这两种。一种是科学的方法，一种是纠错的方法。
科学的方法建立的基础是正知正见，就是观念正确。纠错的方法建立的基础就是没有正知正见，就瞎猫撞死耗子，就在瞎撞的。所以它的实证就是不断地纠正错误，不断地纠正错误，不断地纠正错误。在理论上把所有错误都纠正了就成功了。他走的这条路。在《西游记》里面，也是通过两个人的一个实证，来诠释这两种实证的。一种是孙悟空，孙悟空是正确的方向。就像乌巢禅师所讲的，那个千年老石猴，那个老石猴知道前面的方向。另一个就是纠错的方法，纠错的方法就是唐僧。所以你看唐僧一路走来，到处都是妖魔鬼怪，妖魔鬼怪就代表各种错误，那是因为什么？没有正知正见，所以这种情况下一路在纠错的。这是他们两个人的方法。从这两个人的方法你可以看出来，正确的观念是多么的重要。
但是我们普通人往往不重视这一点，因为大家没有实证功夫。所以你总认为，那个人人家实证，你看人家能双盘，人家能一坐能多少小时呀？你看人家红光满面的，各方面表现得好，飘飘欲仙，似仙人一样。你从这些方面去看。但是高人之间不这样的，高人之间比的是什么？比的是观念。你表现看来你的功夫非常厉害，但是观念是错误的，不起作用的。你即使你点一炷香的功夫，你能够坐脱立亡，起什么作用？没什么意义的。所以说，我们要在实证中，首先要树立一个观念，树立一个正确的认知，就是观念决定结果。
这一点在东方传统文化，在佛家的经典里面讲得非常多，你比如说释迦牟尼在给拜火教的人去谈的时候，拜火教的人就纷纷突破，为什么他们能突破？因为他有基础，他之所以之前没有突破，因为观念不正确，拜火教嘛，当然观念不正确了，观念正确之后就突破了。也就是说释迦牟尼讲这个之后，他为什么突破那么快？为什么你没突破？因为你连基础都没有。人家有基础，有基础但是没观念，观念不对，所以有基础起什么作用？他最终还是突破不了，在人家告诉他正确观念之后他就突破了。
同样的在《大宝积经》里也是这样的。在《大宝积经》里面，这些阿罗汉们在开天眼，看到前世做了很多很多的坏事，于是都很悔恨。在这时候他觉得成佛没希望了，前世造的业太大太多了。释迦牟尼和文殊菩萨这时候就做一个演示，文殊菩萨就拔刀刺向释迦牟尼，释迦牟尼就住于无相。然后这件事就不发生作用了。于是其他阿罗汉们纷纷领悟，马上就明白怎么回事，于是就纷纷突破。为什么突破这么快？一是有基础，二是通过这个案例把它纠错，纠正了错误。在这个案例里面你觉得是文殊菩萨拔刀刺向佛，你觉得他是真的要站起来，要拔刀吗？不是这样的，因为一切都是动念，言和行，你的思维指挥你的行动，你的思维才是最关键的。阿罗汉们证到这种程度时候都是什么？他心通的，他就能够看到，他都有他心通的。他心通我们知道它有两个要素。两个部分构成：一个是天耳通，一个天眼通，天耳通能听到心里说什么，有的时候你心中出现了图像，但是不说话，你想事情不说话，你比如想珠穆拉玛峰，你并没有说心里在说珠穆朗玛峰，但是你心中有这个图像了，有这个形象，人家立刻就能看到。阿罗汉也是这样的。文殊菩萨的起念，刺向佛，也就是他从天眼通直接看到文殊菩萨起这个念要刺向佛。佛最后怎么样？住于无相。住于无相怎么样？就证入如来藏状态，如来藏状态没执着心。于是没这些形象，你所以脑子现在产生了一切的形象，就像你在睡眠中做梦一样，看到好多图像，这些图像都是建立在执着心的基础上。释迦牟尼住于如来藏，马上就没任何形象，这时候他就看不到了。
众生的想叫什么？你的想叫什么？叫相想。众生的想叫相想，也就是说，你在产生思维，你的思维在活动的时候，你的头脑中会产生这样的相，形象。你比如说你想天安门，你头脑中立刻就产生天安门形象，马上就看到。你虽然没说，但马上就看到。知道你在想什么的。这就相想。这种相想建立的基础是什么？执着心。人家现在证入非执着心的状态，于是人家的想，就是纯粹的思维的，然后没有什么？这种相的。没相你就看不到了。于是阿罗汉们就纷纷领悟，这样就很快都突破了。为什么会这样？因为观念，因为他有基础，因为他是潜意识主导了，他证到这种功夫了，完全是潜意识为主导。而潜意识是按照暗示进行运作的，你观念正确，给他正确的暗示，他马上就突破。所以一定要了解一点，就是高人之间比的是观念，而观念才是最关键的。
因此，咱们之前所谈的那个新建的道场，到老道场，让方丈去给他派一个人去，于是方丈派了一个小沙弥去，为什么？因为小沙弥的观念是正确的，正知正见的。小沙弥可能功夫还比不上那一个坐脱立亡的首座的。但那种功夫是一种普通人认为的功夫，高人之间是比观念的。所以老方丈宁可派小沙弥去，没有派那个首座去，就是因为这个原因。因为观念正确你才走得远，观念不正确，无论你多么地努力，最终一定是竹篮打水一场空的。所以观念在东方传统文化里面是具有决定意义，因此这节课我们重点谈观念决定结果。观念决定结果，我们先举一些例子，因为观念决定结果涉及到很多很多的观念，我们先暂时举一些。
首先第一条对于我们现代人来说，因为现代人我们都是以西方文化为主导的，你的学习是以西方文化为主导的。所以这种情况下我们总是认为，东方传统文化的都是一些宗教，佛家、道家的宗教等等这些。所以我们了解东方传统文化它究竟是科学呀还是宗教？所以这是我们对东方传统文化要有一个这样的认识，它是科学呀还是宗教？在这个方面要了解。
我们对科学还是宗教的一个判断鉴定的一个基础，就是我们对这个世界本质的一个认识。在认识这个世界本质之后，一切我们现在所处状态都属于现象，现象都是本质生成的。当你了解了本质之后，你自然知道这些现象背后的规律究竟是什么？掌握了规律就叫科学，掌握最根本的规律，也就是一切现象都是可解释的、可认识的。宗教，是我们在没有找到这个世界的本质，但是我们有迫切的需求，就是我们要解释和认识和解决宏观世界这些现象，在这种情况下，我们要给他一个合理的解释，于是就产生了什么？宗教。
宗教就是我们在探索这个世界本质的时候半途而废，没有找到这个世界本质。于是我们人为地想出一个东西，然后对这个世界进行解释，对它进行解说，这是宗教它所产生的一个基础。很显然，在东方传统文化里面，它是没有宗教产生的土壤的。因为东方传统文化就证入这个世界的本质，即一切相。于是在这种情况下，你觉得哪些东西不能解释？它全部都能给你解释的，全部都能解释的。在这种情况下就不存在宗教这回事。所以东方传统文化它是科学，科学的东西它经得起什么？实证。也就是说实验的一个验证，实验的验证。宗教的东西是经不起的，宗教的东西无所谓一个实证验证。科学的东西它所有结论都是全部都经过实证验证的，都是要经过实证的一个检验的。而这种检验它有一个最大特点还是什么？还是可重复性的。可重复性。就是你来试验，你的研究和别人的研究，最终得到的结果都是一样的。并不是说你得这个结果、他得那个结果，那这就无所谓科学了，那就完全成各自自圆其说了。十八罗汉乱点头，不知哪个是真神，这就不叫科学了。
所以这是东方传统文化的特点。因此东方传统文化，在它的实证中，释迦牟尼就告诉你，原来众生都有智慧德相。因为大家都有这种状态、人人都可以成佛。在宗教里面你觉得人人都能成上帝吗？这个是绝对不可能的。它有一个至高无上的造物神的，东方传统文化不存在这一点，人人都有这种状态的，人人都在这种状态，代表什么？可重复性，可以验证的，这是科学它所具有的特点。当了解这个之后，我们就要用科学的精神进行实证，而不是用宗教进行实证了。当我用科学精神去实证的时候，我们就要明白，一切问题、一切现象都是可以被解释和解决的。也就是说你所遇到的任何的现象都是可以解释的，也是可以解决的。你比如说你在实证中遇到腰酸了，遇到腿疼了，遇到昏沉了，遇到散乱了，所有这些现象都是可以解释和解决的。我们所需要做的是认识它背后的科学的原理，而不是一直在埋怨自己。我这个人，总是这个福德因缘不够，那是各方面的根基薄，我这个人不适合实证，我这个人天然就不是修行的料，这是不对的。你觉得哪一个科学家进实验室之后做实验时在埋怨自己，我这个人是大笨蛋的，我不适宜做这个科学研究。没有这样的。任何一个科学家在进实验室，实验失败的时候他会一点点去分析的，去认识这背后的原因究竟是什么？他找这个原因的，他不可能一直在责备自己，埋怨自己的，那样他就不可能成为科学家的。
所以你要用科学精神进行实证，哪怕每一次的失败，你就一定要去冷静地去分析它的原因，找他为什么会失败？同样地面对每一次成功，你要知道为什么会成功？是因为哪个地方做得好？在原理方面什么原因掌握得好。然后他成功了，这个方面。即使成功你要知道成功的原因，当你能够把你的所有注意力放在他背后的原因的时候，你就不会因为失败而沮丧，也不会因为成功而忘乎所以。因为在失败的时候你知道，哦！这个地方做得不好，那他肯定要失败了，失败是理所当然的了。当成功的时候，你知道，这个地方我们做得好，这些地方都处理地恰如其分的，当然他会成功了。而因为水到渠成，它自然会成功。
所以你就会最终保持一个平常心。平常心是多么的重要！为什么会重要？因为只有平常心，潜意识才能发挥作用。修行人最本分的东西是什么？最本分的东西就是潜意识，就是平常心。如果你不了解背后的原理，你怎么可能有平常心？当你不知道原理今天失败，明天失败，失败之后你就沮丧得不得了。我这个人不适宜实证，灰心丧气的。等某一天突然有点进步，就高兴得忘乎所以。我进步，我今天得了一个什么什么好的境界，高兴得不得了。你的心永远是在波涛起伏中，你怎么可能成为一个大修行人？所以对于我们来说，按照科学的原理去实证，去认识它解决它是非常非常重要的。所以，当我们了解这些之后，你就要慢慢地抛弃那些宗教的情怀，然后培养科学的精神。用这种科学的精神去支撑你的实证，最终你才会走得远，要不然是很难走远的。这是我们在这个方面要了解。
以后在实证中，我们会通过实证日志，然后大家慢慢去分析，去培养这种科学精神。这样在实证中我们会用科学的原理去发现问题，发现问题是非常关键的，因为很多时候你是很难发现问题的。当发现问题之后，你要学会有依据地去分析问题，你分析问题的时候一定是有依据的，不是完全在瞎蒙的，你不是完全按照感觉走的，你为什么这样分析问题？是有依据去分析，然后你要解决问题，你解决问题是有依据地解决问题。你为什么要这样解决问题？你比如说人家告诉你观呼吸，但是你观着观着出问题了，出问题之后人家告诉你那就数呼吸吧！那你要了解为什么数呼吸？为什么刚才观呼吸出现问题了？他告诉你一个解决方法为什么数呼吸。数呼吸是做什么的？你必须了解背后的原理，了解背后的原理，你就有了用心的地方。东方传统文化非常讲究善用其心。他在无数的经典里面都会告诉你，要善用其心、善用其心，无论佛家和道家都这样。
为什么要善用其心？当然从总的来说，是因为潜意识按照暗示进行运作的。同时在善用其心方面，哪怕就是有一点点的错误，你就会走向相反的方向。因为你不知道他究竟朝哪个方向发展的时候，你总是在拿捏分寸的。比如别人告诉你，如果你不了解原理，不知道数呼吸是干什么的。别人只告诉你数呼吸，于是你就开始拿捏分寸，你一直在拿捏分寸。我怎么数？怎么数？怎么数？同样的，别人告诉你经行，如果你不知道经行干什么？一直在拿捏分寸，我现在要经行，我该怎么去做。怎么去做？这些全部是在训练有意识思维的，这个与修行没任何关系的。虽然你也非常努力，非常精进，非常辛苦。但非常遗憾，这不叫修行，这个与修行没任何关系的。恰恰相反，它是在相反的道路上走的。所以对于我们来说，认识原理，然后有依据地分析问题，和有依据地解决问题，在我们的实证中是非常非常关键的。这方面我们需要一个长期的一个熏陶，以后在实证中我们会有非常长的时间，去培养这方面的一个基本的素养。有了这样的素养，你才能走得远，这样的素养经过长期的培训，你才会使自己形成这样的规范。才能成为一个大的修行人，就像科学家一样成为大科学家。
就像我之前举例，我们在医学，我们医学的一个教授，他八十来岁吧！然后有七八十岁的时候，还需要做这个手术的。白发苍苍的还需要做手术，是去指导大家做手术的。这几天又有一个手术，他要提前做消毒，消毒之后无菌操作，消毒、消毒之后这个手要放在胸前、胸前位。咱们之前谈过胸前位是不能动的。这就是规范，形成这样规范。然后他从这个消毒室要走到那个试验台，手术台这里，过这个门，那个门他要去关的，关的时候他用这个屁股扛了一下，就扛这个门，这个地上地板上是有水的，结果一下摔倒，摔倒一下子摔断腿了。骨折，骨折的时候他怎么样？这个手始终还是保持胸前位，他没有习惯性地直接去扶，如果是你的话，你会习惯性地去扶这个地。扶地也是一种习惯，也是个暗示，他保持胸前位也是个暗示，长期形成的一种规范。当你的实证有了这样的规范，你每一步都严格地按照原理去分析问题，不是按照感觉走。你能确保自己的分析一定是有依据地分析的。然后你在解决问题的时候，你能够确保你自己的解决问题的方法一定是有依据地去解决。这时候你怎么可能不成功？因为潜意识是按照暗示进行运作的，你的用心自然会朝那个方向去发展，自然会恰如其分的。如果就是观念不正确，你怎么去做你都无法恰如其分的，你不要认为就是我拿捏分寸做得非常好，做得非常像。很遗憾的是，根本就不是真的。就像一个演员一样，他想把那件事把它表演下来，虽然他做得非常像，他也努力地做到形似和神似，但他真的不是那个人，真的不是原来那个角色，原始的人。所以对于我们来说，你的用心是多么的重要！这是关于科学和宗教这个方面。
在了解之后，我们还需要对我们的实证进行一个整体的认识。我们的实证在东方传统文化的实证里面，它主要是从思维的角度，因为心地法门。我们要了解，心地法门它的一个形成。心地法门所对应的当然就是我们所认为的物质了，为什么不从物质方面去解决？理论上来说：物质也是这个世界本质，为什么不从这个角度解决？那是因为我们对物质的认识，你只能认识物质和执着心对应的一面，大悲心对应的一面你认识不了，为什么你与执着心认识的这一面对应？因为你是用你的眼耳鼻舌身去认识的，是用一种物质去认识其他物质。你只能认识这一面。这一面无非就是光、声音呐，各种感觉呀、气味呀等等。于是在《金刚经》释迦牟尼就告诉你，这些都是执着心对应，所以都是如露亦如电的，有如梦幻观的，梦幻泡影的。另一方面你是认识不了的，那些方面认识不了，恰恰那些方面是导向这个世界的本质。所以我们并不是从物质的角度实证，而是从思维的方面，所以心地法门是东方传统文化研究这个世界本质的最根本的方法。我们就要了解心地法门了。
心地法门当然就是从我们的思维去入手的，我们的思维包含什么？思维的本体和思维的内容，用我们普通人的话讲就是什么？观察者和观察对象。用佛家的话讲就是什么？能和所这两个方面。思维内容它是观察对象的，它是千变万化的，它的最大特点就是变化。而变化的东西都是执着心所作用的。如来藏它是怎么样？独条件的，是不生不灭、不增不减的。于是我们要找不生不灭、不增不减的东西，这个东西只存在于什么？本体。所以它是怎么样？不生不灭。就像现在你，然后发现你哪些东西是不生不灭、不增不减的？所以在东方传统化实证中，首先要了解它是心地法门。在心地法门里面他所侧重的点是思维本体方面的，并不是思维内容方面的。思维本体，我们通常称之为什么？那就是我，我在看那朵花，那朵花是内容。我是怎么样？思维本体了。思维内容对于你来说是什么？是外。所以又称是什么？外道。所以你要了解外道是什么？在思维内容方面用功，你不要一说就是心地法门，你一直在思维内容方面用功，你认为自己也是心地法门，这个不是的。心地法门特指什么？在思维本体方面用功，是向如来藏方向实证的，在思维内容方面用功都是外道的，于是你必须确保自己在思维本体方面用功。
该怎么去做？涉及到具体的方法。比如说观心。观心的时候观念是最关键的，因为大街上任何一个人都会观心的，你告诉他你觉得哪个人不会观心？你随便找一个，你问一下你自己的家人，你的旁边你的同学、你的朋友，咱们现在就是观心，你不告诉他任何别的。你觉得他不知道什么叫观心吗？随便任何一个人都知道观心，但任何人一观就错，一观就出问题，你也是这样的。在实证的时候，你上座之后你去观心，你会发现，哎呀，今天念头这么多呀！真是烦得不得了，什么时候才能没念头？当你感觉到烦的时候，当你起了个观念，要什么时候都没念头的时候，于是你就走向错误的方向了。无论你今天晚上多么的努力，你一定是一个外道。你不要认为你现在念着佛号，然后戴着一个念珠穿着袈裟坐在那里实证，你觉得自己就是一个佛弟子。那完全不是的，错的非常非常远。为什么会出现这样的错误？因为观念的问题，观心这个东西最难的是观念，观念不对的时候你怎么观都是错的。所以对我们来说要了解这一点。当然这个方面是非常复杂的，我们单单的观心，没有一两个小时是难以把它谈下来的。所以观心我们只是暂时提一下，等以后在具体实证中咱们再详细地谈观心，这是在这个方面。
当了解这个之后，我们还有其他的一些需要了解的观念。你比如说：专注，我们总认为专注是我在专注，当然是你在专注了。但你的专注是你故意这样去专注吗？不是的，你的专注是由他决定的，不是你决定的，于是你需要研究的是他而不是你。而我们的错误就在于我们研究专注的时候总是在研究我们自己，而不是研究他。因此你的专注始终是在头上安头的，始终是在拿捏分寸的，始终是在造作的，因此你始终无法入定的。所以我们也要了解，你的专注最核心的因素是什么？是它。但这个它不代表任何动物、事物等其他，也就是没有代表任何其它，只是和我所对立的一个观念，观念性的东西。它，它是什么？它的吸引力，它的吸引力。所以当我们谈到专注的时候，你所需要研究的什么？研究它的吸引力，而不是你。你千万不要一直在致力于说我要专注，我要专注，你要把你的侧重点放在它，它的吸引力，你要分析它的吸引力。他的吸引力分为相对吸引力和绝对吸引力。而你所需要解决的是绝对吸引力的问题。因为只有绝对吸引力具有深刻性和稳定性。任何的定都必须具备深刻性和稳定性，这两个都具备了，就入定了。而绝对吸引力的出现是分为两种，一种可以通过相对吸引力转向绝对吸引力，一个是直接诱导绝对吸引力，于是你通过两条路去诱导。当你开始研究绝对吸引力的时候，你的实证基本就成功一半了。当你把绝对吸引力研究透了，然后再去实践就非常非常容易了。
所以说，我们在研究专注的时候，一定要把我们的侧重点，知道你的侧重点放在哪？知道你专注的时候是绝对吸引力表现出来的。同时这种专注力是以潜意识为主导的专注力，他不是以意识为主导的专注力。所以你在实证中的时候一定要随时反思自己，问自己，我是在训练有意识思维吗？我这是训练意识为主导专注吗，意识为主导专注究竟特点是什么？特点就是你在追求一个东西，然后你再拿捏分寸，然后你逼迫自己要怎么怎么去做，我们在实证中都是这样的。你比如说你现在观呼吸，明显呼吸不具有吸引力，但是你要强迫自己，我要专注，我要专注，我要该怎么去做？你一直在拿捏分寸，一直在逼迫自己，你觉得你有强大的毅力和决心，这样的毅力决心足以训练你的有意识思维，与潜意识有什么关系？潜意识的修行完全是一种自在洒脱的东西，完全是一种可以悠然自得的东西，完全是一种享受的东西。它不需要你这么艰难困苦艰难跋涉的。如果你做的好，你的整个的修行完全是一种享受的，如果你始终是在痛苦中进行的，你一定是有问题的。所以我们需要研究的是它，当你研究它的时候，你的一个入定也就不远了。这是关于在对专注，我们所需要了解。
然后还有其他需要纠正观点。你比如说我们通常所认为的一个时间。时间，很多时候我们会借助时间去实证，因为时间贯穿了思维衍生状态它不同层次，所以我会通过时间去实证。但是普通人往往认为时间是一个定量，是不变的一个东西。比如说我们有标准时间，你戴一个手表，他戴一个手表。一看大家都一样，这叫什么时间？所以对你来说就是完全固定的一个东西。但事实上它并不是这样的。于是我们就要研究时间，当我们认识到时间是一个变量的时候，我们就可以通过时间去进行实证了。通过时间进行实证也是古人非常重视的一个方面，同时也是现在科学非常重视的地方。你比如说爱因斯坦也去研究时间的变化，所以形成相对论，所以他会通过时间去改变我们说的不同维度。爱因斯坦的时间和东方传统化的时间，他们有什么不同？这些都是我们所需要认识的。
我们所需要认识的是西方文化，它建立的基础是什么？是意识。他所建立的一个模型，你比如说数学模型，这些都是研究意识的。因为解决的不确定性，从不确定性中找到一个规律他的时间所以就侧重于什么？意识方面。意识。我们在运动速度里面，我们知道当运动速度快的时候能够激发有意识思维。所以在西方文化里面去研究时间是变量的时候，它侧重于什么？提高运动速度。你比如说我们现在是在这个层面，这个层面的。然后还有其他维度的，其他维度的。西方文化是研究的是我们怎么样去提高运动速度？提高运动速度去到达别的层次。东方传统文化研究的潜意识。潜意识什么？把运动速度降低，降低之后进入潜意识状态，所以他研究的是运动速度降低的问题。他们两个都拉开了，和我们当前状态的时间观念拉开了，但得的结果是不一样的。在西方文化里面，他对时间的突破是非常有限的。因为爱因斯坦的理念那里面涉及到光等等这些东西。在东方传统文化里面不受这些限制。为什么？因为潜意识是根本，所以西方文化的时间的一个突破，它有一个天花板的。在东方传统文化里面它为什么能直达这个世界本质？因为是潜意识。潜意识。意识只是潜意识的一个表层现象，所以它比意识为主导的这些东西走的更远。
当了解这个之后，我们就要对时间进行研究，要了解东方传统文化是怎么样认识时间的？时间，这个东西本来是不存在这个东西的。你可能认为这个时间就是我们带着一个手表，它有一个指针在转，这只是一个运动。所以时间它是对运动的一个描述。他是为了描述这个运动，所以发明了时间。就相当于现在拿着一个尺子一样，尺子你去量那个长宽高，它只怎么样？它只是一个比例，就是拿着一个尺子和它的一个进行对比。对比之后，你给它一个定义，让大家都知道，我们都有这个共同的标准，都按这个标准来，我们给它定义，它是多长多长，多长多长。也就是说只是你用来一个对比的东西，如果你对比的东西是个变量，测量那个东西也同样的，它也处于不确定的一个变量东西。所以这个涉及到长宽高的一个变化。这个不是咱们所谈的。咱们所谈的主要是时间。时间也是这样的，时间你是用一个对比，用了一个墙上一个闹钟，中间在转圈，用这个运动来对比世间的运动，对比这些运动的。对比这些运动的时候，你会得到一种感觉，所以时间是我们对运动的一种什么？一种体验，是我们对运动的体验。也是对于一个运动的体验，一个运动，运动代表什么？运动代表事物的一个发展过程。所以它是对过程的体验，在这里就有一个要素是什么？过程。如果没有过程，于是就没有时间。因为没这个构成要素。你比如说如来藏，如来藏不生不灭的东西，它根本就没过程，所以它就没时间这回事，过程就是产生发展消亡的过程。你比如说一个种子发芽，然后长成一个植物，植物再结果实然后再消亡，这样一个过程，一个这个过程。有这个过程，才谈得上时间，人家是没这个过程，于是没时间。
所以这里过程是它的一个要素，当然还有其他要素了。比如说观察者a，过程如果我们定义为b的话，体验者是c。这三个方面都是有变化的，它的构成要素，比如观察者，观察者可分为一个客观的观察者，旁观者或者是一个参与者，参与者。你比如说相对论里面，他所举的例子也是这样的。人在公交站这里等公交车，这样一个过程。每个人对时间的体验，这个过程是不一样的。有的人，比如说两个人，两个人有两个人等公交车的，这两个人是谈恋爱的，所以说这个等公交车的时间觉就得非常快。而另一个人他是有急事要去办的，非常非常急的事等这个车。这个时间对他来说就非常煎熬。这就是什么？两种情绪状态下所得到的一个体验。但是爱因斯坦所举的例子，只是个情绪的状态，因为爱因斯坦也不实证，从来没有入过定的，他不知道还有其他思维状态。所以其他思维状态对这个过程的体验，将时间的差别拉得就更长，那就是极其大的一个差别。我们所谈的是一个从客观的观察者和参与者两个角度去认识。你比如说：一个人去找一个画家，找这个画家去做事情。画家在做这个绘画的，画家是做这个作品的，他非常喜欢绘画，于是做作品过程中他是完全投入、非常专注的，因为他特别特别喜欢，就像我们说的他的相对吸引力非常大了，非常喜欢。在这种情况下，做这部作品的时间对他来说就飞一样的快，我们大家都有过这样的体验。你比如说你看小说，你喜欢一个小说，平时你上课那个时间，一个小时上课时间你觉得长得不得了。但看小说入迷的时候，你觉得这个时间这么快，这一小时怎么很快过去了，你在看电影也是这样的。画家就这样，因为你喜欢，你就参与这件事，所以他的时间非常非常快。但另一个人不一样，另一个人他是找他办事的，他有一份重要事要办的，但是人家是在专注绘画，他又不好意思打扰人家。这样的时间对他来说就非常煎熬。所以这是两种人对于同样的一个过程，就这个作画这个时间，这个过程，最终得到一个主观的体验是不一样的。这是体验的问题。
所以在这个地方的过程是恒定的，但这两个要素都发生变化，都发生变化。这种体验分为什么？对于画家来说他是体验的是一种乐。找他办事的人体验的是一种苦，一个体验的是苦，一个体验的是乐，于是得到的结果就不一样。这是这两个量都是一个变量。这过程也是的，过程也是可以变化的。过程所涉及的，与我们关联最紧密的一点就是运动速度了。爱因斯坦所研究的也是解决速度的问题，通过速度去对过程进行调整。他所研究的是怎么提高运动速度，东方传统文化研究的是怎么降低运动速度。这是两个不同的方向。他为什么研究提高运动速度？因为他们解决的是意识，东方传统文化解决的潜意识。他是研究的是怎么样降低运动速度？把运动速度降到极低，非常非常低。所以在实证中你会经常观慢动作，就会走路慢呐，吃饭慢呐做任何事情都要慢慢，因为什么？我们解决的是潜意识的问题，当把运动速度降低，于是潜意识就会发挥作用，所以这种情况下，我们就会改变时间。
所以说对于我们来说，我们了解时间是由这三大要素构成，而这三大要素全部都是变量，因此决定了时间是一个变量。但是你会有一种感觉就是，时间是变量。我怎么感觉到大家都认为时间是一个定量，因为我们说北京时间，标准时间什么什么。为什么会有这种？因为对于普通人来说，你不可能永远是一个参与者，不可能永远是一个旁观者。你总在事物之间不同地调整，不同地调整，不断地在进行调整。所以它有一个平衡的东西，趋向一个中间值，平衡的东西。因为什么？这两种人他们都在用一个什么？思维功能叫什么？选择性思维。选择性思维，大家基本处于同样的频率的。选择性思维都在啪、啪、啪，都基本都处于同样的频率，趋向一个中间值。所以它就怎么样？形成近似的一个定量，有一个平衡的东西，中间值。在他的决定下，这也是的，你对苦与乐的体验，不是说始终处于一种乐、始终处于一种苦，你总在不同情绪之间调整。有时候哭、有时候笑，有时候生气，有时候很舒服，你总在不同情绪之间调整，因此苦与乐也趋向一个中间值，当他趋向中间值的时候，于是它也是一个定量。速度也是这样的，你能大幅改变运动速度吗？你做不到的，你所接触的都是人世间的这样的运动速度，大家见的都是一样的。你看见的火车，别人看见也是这个火车，你看见打太极拳，别人看见也是打太极拳，没法大幅地改变。运动速度，没法极快地改变。你不可能看到火车，“嗖”一下子，火车像光一样，一下子这么快。也有朋友可能看打太极拳的人，他能慢到定在那里，一定十天半月的，你没法达到这种程度的，你所看到的基本都是一样的。。在这种情况下他也是个定量。正是因为普通人所看到的时间的这三大要素，认识的都是它的一个恒定的东西，趋向中间值的一个东西。因此对于普通人来讲，它就是个定量。
那对于我们来说，它是一个变量。于是我们就是要通过这个变量去进行实证。我们该怎么去做？我们当然，第一点你要成为什么？一个参与者像画家一样，因为参与者时间才会来得快，然后你要怎么样？体验他的乐。乐的东西能够使你怎么样？时间快，你要改变时间的，你必须大幅地改变时间才行的，不改变时间你是难以入定的。那你就必须在这三大要素下功夫。第一你必须是参与者，你比如说我们观慢动作，将来大家练禅定的时候、练欲界定的时候，就必须是什么？你是参与者。同时你必须体验什么？是乐。再一个要素就是这个慢。你不能整天像风火轮一样，急得心急火燎的，那是没法整的。当这三个要素都具备的时候，你轻而易举就入定了。
所以入定这个东西，你掌握好的时候他就非常容易，你掌握不好的时候你就很难。你比如说有的人，他在实证中他始终就是个旁观者，他怎么做都是一个旁观者，他没法融入。在实证中的时候他一直都处于一种对苦的一个体验，在折腾的。在实证中的时候，他一直在体验身体宏观物质状态的，宏观物质状态都是什么？和意识相关联的，它偏向运动速度高的，始终在折腾身体，与身体在斗争的。在这种情况下你就很难成功。因此这三个要素中都没有做到，你就很难成功。当这三个要素全部做到了，你就非常容易成功了。
这是在时间方面，在空间方面也是这样的。在空间方面，我们重点谈怎么认识空？因为在空间方面涉及到对空和有的一个认识。有就是我们平常所讲，在长宽高了这些一个认识方面，对物质的测量了。这个建立在对物质的一个体验的基础上。因为这个涉及到一个实证功夫方面的一个认识。实证功夫的认识，比如说你没证入微观物质状态的时候，对于这样的一个实有的东西的体验，你是没办法改变它。所以这个不容易认识。我们先谈空，对空的一个认识。空，空在我们普通人。第一我们普通人，普通人对空的认识，它建立在对有的认识上。对有的认识上。比如说他来到一个房间里，这房间里塞满东西了，他说，哎呀，这个房间里一点空隙都没有，塞得满满当当的。他来到另一个房间，另一个房间没什么东西的。这个房间什么都没有，空空荡荡的。他建立这样的一个空，这个空建立的基础是有，于是你只需要破有就可以了，破有就可以，有的真实性就行。有的真实性建立在两种认识基础上。
一种是你可以推理，你没有实证功夫，你推理，有实证功夫直接靠实证，实证后当然就知是空华不受轮转了。但你没实证功夫怎么做？那就推理吧。推理，怎么去推？那就用空和他的结合去推的。古人是这样去推的。你比如说他举例：一个人射箭，把箭射到那个靶子上面，射到一个靶子上面。你认为你面前的这样一个距离，就是比如说这是一个箭，这个箭开始从这里射，a这个地方射，这个地方是一个靶子，这是b，箭开始飞过来。这样飞过来，你认为这中间它是有还是？也就是说它是真实的还是虚假的？因为建立在对有的，有就代表真实，真实还是虚假？因为这样的空代表什么？普通人的观念的。你认为这个是真实还是虚假的东西？当然这个如果它是真实的，真实的话你每次只能怎么样？这个箭只能走1/2，然后下回再走1/2，最后还是1/2，就无穷地分分分，分到最后。然后你认为它是有还是没有？东方传统文化佛家话讲，佛家在这个二分法里面他用这个兔毛来分，有还是没有？当我们用射箭的话这样分的话，这个箭永远射不到这个靶子的。因为你始终就有1/2是到不了的，但是它最终射到了。那是因为这个是什么？虚假的。他的虚假和这个有是同步的。因为这是普通人的一个空的一个观念。所以这个空的认识是建立在对有的认识基础上。在我们没有证到的时候，你只能从理论上认识。证到之后就很容易了。你比如说：释伽牟尼带着徒弟们到维摩吉居士那里，维摩吉家里很穷，房子也很小，大家都进去了。进去之后但大家没觉得房子小。进来那么多人房间里面还是能坐好多人，还是感觉到空荡荡的，为什么？因为那是实证的问题，实证功夫的问题了。所以对于有的一个真正的认识必须建在实证基础上。在我们没有实证基础的时候，只能用这样推理的方法去进行认识了。这是对于这个方面我们了解一下。
第二种，空是一个观念上的空，观念上的空。你比如说实证，好多人实证，虽然我们说实证要像科学家一样，在进实验室的时候把你的观念放在实验室门外。一进实验室，进实验室就有一种客观的心态去观察事物的。但事实上我们很多人的实证是带着需求去实证的，也就是你有所求的，你觉得这人世间是苦的，所以你要追求一种乐，因此你带着这种需求，强烈的需求，然后进行实证。在这种情况下，那你要解决这种苦怎么样？你就要分析为什么会苦？为什么苦？因为对苦的分析无非从两个角度分析，要么外因要么内因。外因你就认为，这世界上这些东西太有诱惑力了，总是诱惑得我流浪生死呀！内因的人总在认识，这都是有我的问题，我要没问题的话，但自无心于万物，何妨万物常围绕。于是会出现这两种方向的。把原因归结为外因的时候，他要找方法找办法了，因为他要纠正他的观念的。他于是就认为，这个外在的东西都是条件所产生的，因缘所生法，因缘所生法都是假的，都是空的，我要追求这假的、空的，不就是傻瓜吗？人类都很聪明，当认识傻瓜时候，他当然不愿意做傻瓜了，于是潜意识就不去做傻瓜。于是他就出现对这些事物的认识，认为这是假的空的。于是看见珍珠玛瑙，他说这假的、空的、骗人的东西。看见其他好吃的，这是因缘所生法，假的空的。看见什么东西都是假的空的。于是就怎么样？就形成这种观念。这种观念是干什么的？这观念整体是破有的，它和刚才那个不一样。刚才是建立在有的基础上，这个建立在破有的基础上，破有的，针对有，破这个东西的，于是他形成观念。形成观念之后他会怎么样？当然要住于这种观念，住于这种观念最后到什么？到禅定，禅定状态。上面这个有，有因为建立在我们当前的选择性思维基础上，因为它是相续性思维，相续性思维。所以你想证这个有的话，最终得的结果是什么？是欲界的定，欲界的定，最终结果是不一样的。观念不一样最终结果是不一样的。这里的有、这里的空，最终会导向什么？欲界的定。证入欲界的定，你马上就会得到这样的体验的，空的一个物质的一个大幅的改变，空的一个大幅的改变。这一个得的是什么？得的是一个禅定的，这种空是住于观念的。观念这种东西当然是什么？是处于一种很死寂的一种状态。所以我们古人讲这个叫什么？叫顽空。顽空是和下面的第三点，是真空相对比的。
真空，真空是什么？真空就代表这个空来自这个，它和如来藏关联，如来藏一大特征。它是什么？高级的物质状态，就像你面前的虚空。你面前的虚空，你面前的虚空在普通人看来它是和物质对应的，是空荡荡的什么都没有的。但在真空这个层次它是有东西的，你手一抓就抓到东西，没抓住东西是功夫，因为你没达到那个层次的。所以你面前的虚空是一个高级的物质状态，这是和普通人的空不一样的，普通人的这个空两回事的。普通人的空它是建立在有的基础上，和有是关联在一起的。对于你来说，你证到这个真空状态，这个状态的时候，真实状态。这个真空借用现在的名词，你不要认为这个真空，现在的真空是指什么都没有。但是这里的真空指的是什么？高级物质状态，东方传统文化的真空是高级的物质状态。证入这种状态的时候怎么样？你就随时生成有，因为什么？它是高级的物质状态。我们在物质的生成里面有一个阶段是一个空，高级的天空，天空之后慢慢形成各种物质。所以高级物质生成低级物质，所以真空是在有的基础上，比有的基础高，高一个层次。也就是在物质的生成中，先是什么？由空的状态，然后到什么？有，它是层次高低的不同。和上面这个有和空，这两个是一回事。所以普通人的这个空和有，空有是一回事的，建立在有的基础上。而这个空是另一回事的，两个层次的，不一样的。所以这些东西我们通常称这个有，因为它是千变万化的，所以我们又把这个真空形容成什么？真空生妙有。就是千变万化，达到这种状态，就千变万化的，真空生妙有的。那么很显然这里的空是一个物质的状态，是一个高级的物质的状态，低级的物质都由它生成。因此在东方传统文化里面对于物质的生成，它的规律有一个基本规律叫什么？叫无中生有。在东方传统文化里面，一切可见的物质全部都是从不可见的这种状态生成，无的状态生成的，这是东方传统文化对物质生成基本规律的认识。
这种认识在现代科学也正在研究的，他也在研究这个东西，他也会发现这个真理。比如说我们中国也在研究，我们国家也在研究，欧洲也在研究，我们国家是在锦屏那个地方，在地下很深很深的地方。为什么在很深的地方？它防止有其它粒子干扰。做一个真空管，这个真空管就是里面，我们平常所讲的空气的这些成分，全把它抽出来，完全的真空，在这里面就是观察物质怎么生成的？他也发现物质瞬间生成，然后马上消失。他也会研究到什么？物质是什么？无中生有，这些是比较低级的层次了，因为他掌握不了它生成规律的。而东方传统文化，古代古人就厉害了，释迦摩尼在空中抓一把，就给你抓个东西，那孙悟空抓一把给你抓个东西，然后那个济公给你抓一把，就抓一个东西出来。为什么会这样？因为它是个高级的物质状态。这是这三种空。
三种空是三种东西，对于认识是三种认识，三种认识会得到不同的结果。这种空得到的是普通人的结果，当你在这种基础上，也就是普通人的观念，在这种基础上你去实证的话，你得到的是欲界的一个定，你会改变对物质的一个认识，物质的体验。你会体验到一个蜗牛的壳，在你看来蜗牛壳非常小，但是你能够轻而易举地以它作为一个非常庞大的房间。这是这种，它是和相续性思维联系在一起。这种是和禅定联系在一起的，这种功夫就更厉害了，向如来藏方向去实证，功夫就更厉害了。所以这是他们在不同的情况下所得到不同的结果。这三种情况都属于什么？其实从根本上讲都属于观念，就是你对物质的认识。对某一种东西的一个认识，你的认识不一样，最终得到的结果不一样。你如果是这种认识的话，你得到的是欲界定的结果，这种认识完全就是一种禅定的认识了，这种认识就厉害多了。所以说你不同的认识会得到不同的结果。
从这里你可以看得到观念决定结果。所以说你的观念如果错了一点点，你最终的结果就很难纠正的。所以对于我们来说，观念决定结果是非常重要的。当然观念决定结果涉及的内容非常非常多的，这个在东方传统文化，佛家、道家都讲了很多很多，以后咱们在实证中再详细谈。因为在实证中必须遇到具体的事情，我们才能够具体操作，才能够具体谈。比如说观心，我们具体该怎么去认识，怎么去做？这都需要很多东西去讲。
所以说在以后的实证中，在遇到具体的这些观念的时候，咱们再详细去谈。那时候你有基本的实证经验了，在你有实证经验的时候，很多东西一点就通。你没实证经验的时候，怎么讲都是你很难体会的，讲多了你反而是一种所知障。为什么？因为是知识，你容易拿捏分寸的，拿捏分寸，最终就是与实证背道而驰。所以有的观念是不适宜我们现在去讲，它需要你有一定实证功夫然后再去讲。所以以后在实证中的时候，我们会结合具体的实证，然后去谈，进一步的去谈观念。然后你要再通过这样的实证和交流，然后你慢慢的认识观念的重要性。从而把你修行的一个重点放在观念，对观念的一个认识上。
当然对观念的认识不代表就是你废弃了平常精进的实证，不是这样的。你本来就不精进实证，你学了很多观念起什么作用？没什么意义的。所以说，观念正确了使你能够行稳致远，能走得更远。但你根本就不实证，就谈不上走得更远了。所以你要迈开两腿，然后看准方向，然后朝前走，这样才能走得更远。
今天咱们就暂时谈这些，好，我先下了。

