实证养生正见新班第10课认识当前思维状态的特殊思维现象2023.8.18
好，咱们开始吧，
今天咱们学习认识当前思维状态的特殊思维现象。特殊思维现象。所谓的特殊，就是这种思维状态有，那种别的思维状态没有。不同思维状态，他们之所以能够成为一种思维状态，那是因为他们有各自的特点。有的思维现象是这种思维状态特有的，其他思维状态没有的。所以说我们把这些称之为某种思维状态的特殊思维现象。
我们当前思维状态也是这样的，我们当前思维状态也有这些特殊的思维现象，对于我们来说，认识和掌握这些特殊思维现象是非常重要的。因为第一，我们可以通过它使用某种状态。也就是说你想使用那种状态，你就要了解那种思维状态的特殊思维现象，然后通过使用它，然后停留在那种思维状态。另一种情况，当我们决定离开那种思维状态的时候，其中一种方法，就是破坏掉那个思维状态的特殊思维现象，也就是我们不使用那些特殊的思维现象。所以在第二种情况下就是我们要离开，比如说你想离开当前思维状态，那你就把当前思维状态这些特殊思维现象，把它破坏掉，就不使用它。那你就无法在当前思维状态停留了，你就自然离开当前思维状态了。这就实现了我们平时所讲的一个目标，就是你的解决健康和生死了。
因为这些所谓的特殊思维现象，有时候给你带来的一些体验，你感觉到，给你带来的不是很舒服的体验，于是你给它称之为疾病。所以某种情况下，我们所讲的疾病是某种思维状态它所特有的，到其他思维状态是不存在这些的。你比如说你得了一个皮肤病，这个皮肤病一直在瘙痒，严重痒，痒得你钻心，你觉得很难受。但是它是你这种思维状态特有的，因为它是相续性思维。当我们证入其他思维状态，你比如说你证入了禅定“断相性思维”或者你证入如来藏，这时候你刚才的那些皮肤病，它一丝一毫都不会发生作用。你想得也是不可能的，因为其他状态没有的。
所以对于我们来说，这些特殊思维现象对我们来说是非常关键的。当我们认识到了之后，你就可以站在客观的角度，对这些特殊思维现象进行一个深入认识，从而能够充分的借助它进行实证。但是反过来如果你认识不了，你总是会被它束缚的。比如说散乱、昏沉这些。你认识不了的时候，你总是被它束缚，但如果你能够认识的话，那你就能够借助它进行实证了。
所以我们这节课重点谈认识当前思维状态的特殊思维现象。首先我们谈认识散乱。散乱这个名称，它的一个定义是按照我们普通人的一个感觉进行定义的，就是你感觉到某种思维现象给你带来的一种主观的体验是一种散乱的状态，不美好的状态，无法高度专注的状态，这时候你给它起名叫做散乱，所以这是按照我们的感觉去进行定义的。我们知道作为一个科学，作为学科来讲，你定义某种事物的时候，应该站在客观的角度对它进行描述，而不应该加入你的主观的成分。所以我们在对散乱进行定义的时候，尽可能地站在客观角度，对散乱自身进行定义，而不是定义它给我们带来的感觉。
当我们对于这种思维现象自身进行定义的时候，你就会发现散乱是选择性思维的一种活动状态，选择性思维的活动状态。既然是选择性思维的活动状态，很显然其他的状态就不存在了。你比如说你证入非选择性思维的状态，就破选择性思维，就不存在散乱这回事儿了。所以这是它所呈现出来的一种表现。这种特殊活动状态它所呈现的是一种频率，表现为一种频率的活跃性，所以能够给你带来散乱体验的事实上是它的频率。它的频率有高有低，有置心一处的状态，有高的状态，有低的状态，还有置心一处的状态。置心一处状态，我们称之为什么？专注，它又是个美好的状态。所以说散乱特指什么？上面两种较高的状态和比那个高级状态稍低了一点的状态。
选择性思维的另一种状态置心一处的状态，那个属于我们要达到的一个目标，那个是一种美好的状态。所以说散乱特指选择性思维较高的活动状态，和与这种活动状态相近、接近的状态。在较高的活动状态，在我们日常生活中主要表现为意识，意识为主导的散乱。所以它会形成以意识为主导的散乱。与这种状态稍微低一点的，它表现为什么？比如说走神呐这些，这属于什么？潜意识散乱。
这是我们在日常生活中所接触到的两种散乱，一种是以意识为主导的，一种是以潜意识为主导的。由于散乱是选择性思维的一种活动，所以对于这两种散乱，我们同样要从选择性思维的角度去进行认识。选择性思维，我们知道它有两个构成要素，一个是频率，一个是内容，也就是它有两大构成要素。以意识为主导的散乱，它是侧重于频率。你比如说你走在大街上，眼睛到处乱看，你坐在那里不由自主的满脑子胡思乱想，这是侧重于频率。另一种是侧重于内容。你比如说你得了抑郁症，一个人坐在那里想东西，或者你做白日梦，一个人坐在那里想入非非，你觉得很高兴，这是侧重于内容，这是这两种。
所以我们要了解我们的散乱，从根本上讲它分为两种，一种是侧重于频率的、以意识为主导的。另一种是侧重于内容的、以潜意识为主导的散乱。当了解了之后，我们就可以对散乱再进行一个较为深入的认识。散乱给我们带来的一个主观体验，它有一个特征是什么？它总是你觉得它不由自主的总是在胡思乱想，你想让它停下来，停不下来。古人讲”抽刀断水水更流”，你想让它停留，停留不了，它总是不由自主一会儿想东一会儿想西，给你带来就是满脑子乱七八糟。那么这里有一点，除了你能主观感觉到的不美好的体验，它还有一个特征是什么？是你无法控制的，你觉得这个东西真的无法控制。走在大街上眼睛不由自主到处乱看，虽然你装作一副很有修行的样子，你告诉自己，我不要到处乱看，不要到处乱看。那是自欺欺人的，那个不叫什么修行的。为什么它会呈现这样不由自主的到处乱看？这取决于它的一个生成。它生成于哪？生成于我们住于思维本体向相续性思维过渡的这个地方，也就选择性思维诞生在这个地方，因为它是由选择性思维决定。
选择性思维是诞生在我们住于思维本体向相续性思维过渡的交界面。随着选择性思维的生成，我们就进入了相续性思维，而散乱是选择性思维达到一定的频率，然后才形成一种状态。所以你可以看得到，它扎根于哪？扎根于一种定。因为在住于思维本体向思维内容的相续性思维过渡的这个地方，它是一种定境。因为他来自于高级状态，是个置心一处的定境，所以它扎根于什么？定。定是什么？是潜意识专注。也就是说它扎根于什么？潜意识。潜意识的最大特点是什么？自发自动，它不以你的主观意志为转移，它有它自己的规律，自发自动进行。所以说散乱，由于它扎根于定境，因此它的一个整体的活动现象，整体的活动现象受潜意识的支配，所以你是无法控制的，眼睛到处乱看、脑子胡思乱想，这一点恰恰正是它自身的特征所决定的。
从散乱它每一次选择的行为来讲，也就从它的个体来讲，选择性思维的个体来讲，它又是一种主动的行为。意识为主导，主动的行为，它的特点是主动的。你比如说你走在大街上，眼睛不由自主到处乱看，然后你突然发现一个喜欢的事物，哎，然后你马上跑过去专注地看，这是个体的行为。个体的行为是一个受意识控制的主动的行为。这是从它的生成这个角度，我们去认识它的一个整体的活动和它的个体活动。
刚才我们谈到了散乱给你带来的特征还有什么？你主观感觉的不美好，这种不美好是由什么决定的？是由它的生成基础，它的基础是执着心。执着心给我们带来的往往是不美好的、波动性的、不美好的体验。这个我们在思维的衍生演变中，在我们从如来藏状态到思维衍生状态的时候，随着执着心力生成，你马上进入这种波动的状态，这种状态立刻给你带来的体验就是不美好。所以说执着心从根本上讲它给你带来的是不美好的体验，因此散乱给你带来的是一种不美好的体验。这种不美好的体验来自于它的生成基础，而这种基础是执着心，执着心是波动的，因此散乱也是波动的。所以你会感觉到有的时候散乱比较重，有的时候散乱比较轻，这是由它的波动性决定的。这是散乱它给我们带来的主观的体验。主观体验包含两个方面，第一是不美好的。第二是自发自动的，自发自动地进行。  
当了解这些特点之后，我们还要对散乱进行一个更为深入的认识。我们在感觉到散乱的时候还有其他的体验的，你不仅感觉到它不美好这种体验，同时你会有一种清醒。你比如说走在大街上，那你肯定是头脑清醒的、思维敏捷的。你不可能说我走在大街上昏昏沉沉，如云如雾的，没有这样的。除非你是极其严重的病人，大多数人走在大街上都是兴高采烈的，即使你不是兴高采烈的，你同样是头脑清醒的。在这种情况下，当我们看见其他喜欢的事物的时候，会立刻形成专注。为什么会这样？因为这种清醒是“专注”自身的一个特点，它为什么会形成这样？因为它扎根于潜意识专注，散乱这个东西它来自于潜意识专注状态，所以说它自身带有专注的特征。
因此散乱，它是一种特殊形式的专注，特殊形式的专注。也就它是一种专注，但它是一种特殊形式的专注。什么样特殊形式的专注？是他在专注地使用某种思维功能，具体来说是使用什么？选择性思维的高频活动状态，也就是说他在专注地使用某种思维功能。你比如说你走在大街上，你的眼睛不由自主地到处乱看，这是干什么？这是在使用选择性思维，你一会在看东，一会在看西，你的眼睛控制不了。你的思维也是这样，一直在不断地搜寻，这是在使用这种思维功能，你在专注使用它。这和你打乒乓球那个是基本一致的，它是在使用这种选择性思维的特殊活动形式。
我们接着刚才谈，散乱给我们带来的一个主观的体验方面，它主要有两个要素。第一个就是不美好，这种不美好是由它的生成基础执着心决定的，执着心带来的是波动性、不美好的体验。散乱的另一个特征就是不受控制的，你就是觉得自己脑子不由自主在胡思乱想的，走在大街上眼睛不由自主到处乱看的。这是选择性思维它生成于什么？潜意识状态。所以它是自发自动的，自发自动进行的，这是它的一个特点。同时散乱的时候我们走在大街上你是很清醒的，清醒是专注的一个独有的特征。那么昏沉，我们平常的昏沉，比如说你将来到鬼道的一个昏沉，那是另一种，是一种非专注的，是一种非专注的状态，它所带有的体验。
所以说清醒是专注独有的特征，将来你证入各种的定，你比如说禅定、住于思维本体状态或者如来藏状态，头脑都是异常的清醒，非常清醒的状态，所以清醒是专注所特有的特征。我们在日常生活中当然你会感觉到很清醒，你走在大街上和朋友一边走一边聊天，你的头脑是异常清醒的。所以它也是一种特殊的专注。只不过这种专注是我们在使用什么？选择性思维的高频活动状态，它的特殊之处在哪？就是你在专注地使用某种思维功能。正是因为它是一种专注，所以它能转为狭义的专注，比如说转为我们日常生活中所讲的、对某种事项的专注。你比如说你做数学题，你写作文或爱迪生搞发明等等，这些是某一特殊事件的一个专注。需要注意的是这种专注其实本质上也是散乱，为什么？因为你在专注的每一个环节都是什么？使用选择性思维的高频活动状态。
比如说你做数学题，做数学题的每一步你就在思考，它有哪些公式？怎么去推理等等，也就它每一个环节都仍然是选择性思维的高频活动状态，所以它本质上仍然属于散乱。爱迪生搞发明也是这样的。所以说，我们日常生活中狭义的专注从根本上讲也是散乱。但是我们所说的散乱从本质上讲它也是专注，这是它的一个特点。我们需要了解的，由于它是一种专注，所以它能快速地转化为狭义的专注。既然能快速地转化为狭义的专注，那么它能不能转换为我们所需要的专注？也就是高级状态的专注。这就取决于什么？取决于思维内容，取决于观察对象。当你的观察对象具有很强的吸引力的时候，立刻就能把它吸引。因为它自身就是一个专注，所以当它被吸引的时候，它就很快的形成这种特殊专注了，形成这种专注就可以达到我们的需求。你比如说释迦牟尼有神通，给你展现个神通，或者是来到一个时空隧道，那种特殊的观察对象。这种观察对象不具有逻辑性，它有很强的吸引力，但是又不具有逻辑性，非逻辑性。当满足这两个条件的时候，你就立刻形成那种特殊专注，于是就会进入那种特殊的场景。这些场景都是相对比较高级的状态。
所以说我们要了解散乱，它是一种特殊形式的专注，所以它在特定情况下可以转化为我们所需要的专注，能够快速的进入定中。但是它有一个非常苛刻的条件是什么？就是对观察对象的要求极其严格，非常严格，必须有极强的吸引力。你比如说极乐世界的青色青光，那些境界你看一眼马上就被吸引，因为这些境界的吸引力非常强，所以它能够快速的转化为专注。我们平时所讲的时空隧道也是这样，它有极强的吸引力，在一瞬间使你进入一定的境界。在佛家的经典里面，释迦牟尼也会经常展现他的神通，同样能够使你快速地进入一定境界。所以这是这种特殊形式的专注。但是这种情况非常的难得，也就很难遇到。你又不在释迦牟尼生活的时期，没法让释迦牟尼展现神通，你也不会经常遇到时空隧道的。我们人世间所接触的场景，由于它都是与选择性思维高频活动状态对应，所以说它不纯粹，难以形成专注。这是我们在日常生活中遇到的场景，你无法达到这种要求。所以在这种情况下，你无法通过散乱去进行实证。所以对于散乱我们理论上了解，理论上是可以通过它去进行实证的。但事实上由于条件要求非常高，所以我们没办法满足，所以这种状态是无法直接用来实证的。
当了解这个之后，接下来我们要认识一下专注，狭义的专注。狭义的专注，我们刚才谈到了它是对于某种事项的一个选择性思维高频活动状态。对特异、特定的单一的事项所进行的一种思维活动现象。这种活动现象它所呈现的属于一个特定的表现形式。与我们在大街上眼睛到处乱看的这种表现不一样。他的不一样究竟在哪？在客观上你会发现，好像这个人陷入一种沉思，或者在专注地做某一件事情，他把别的都忘掉了。他会进入很自我的一种状态、很自在的一种状态，他会进入这样的状态。这种状态你给他起名叫什么？叫专注。所以我们要了解这种状态，这种状态我们是有哪些特征？
首先第一点，进入这种状态它是自然地进入的，自然的，不是人为的，不是说我要专注，我要专注，它是属于一种自然地进入。你是自然地进入这样的一种状态。第二在进入这种状态，你会发现自己头脑非常清醒。第二时间过得非常快，时间过得非常快。下面这两点，头脑非常清醒，时间非常快，事实上是你从那种状态出来之后，你才会发现的，在那种状态是一种完全忘我的一种状态。你不会说：哎呀！我现在发现自己头脑很清醒。你也不会说：哎呀！我发现时间很快，不是这样的。它是经过对比，是出来之后对比才得到了一种体验，一种主观体验。我们所能掌握的，只有上面这一个，是自然的进入，也就是这种专注状态，它是自然的、自动的进入的，不是人为的。所以我们所需要做的，就是要掌握它的自然的规律，你进入这种状态要自然地进入，你不要一直在思考，我快进入这种状态了吧！我快专注了吧？我正在专注，这不存在这一点。所以你需要做的是完全忘我，然后投入它，这样就会自然形成专注。这点对我们将来的实证是非常有意义的。所以我们的实证也是这样，你不能在实证过程中一直地告诉自己，我快入定了吗？我是到哪个阶段了？我是不是正在入定？这样你是很难入定的。这是这种专注，我们所要了解的。
当了解这些之后，你会发现上面这两种形式，由于他们本质上都是散乱，所以不容易掌握。在我们当前思维状态，我们所需要的是抛弃这种状态，你没法应用它，于是你必须有办法去抛弃它才行。怎样去放弃这种状态？我们往往从心和物两个方面，物质方面主要是从身体。因为心物是一体的，所以从身体方面，你就放弃它。所以在实证中你要放松，告诉自己一动不动，所以要放松，一动不动。放松的目的干什么？放松就是不使用身体宏观物质状态，因为宏观物质状态是和选择性思维高频活动状态对应的，是和散乱对应的。一动不动干什么？一动不动同样是不使用它嘛，也是不使用它。所以，它能够使我们放弃身体宏观物质状态。理论上你要了解身体宏观物质状态由于心物一体，它是和选择性思维的高频活动状态对应的，而选择性思维高频活动状态就是散乱。所以说放松的目的是为了破除散乱的，是为了摆脱这种状态，因为这种状态用不了，如果能用了的话，你就没必要放弃了。
你比如说：你能够快速达到一种状态，你可以使用这个身体，你可以潜意识地使用这个身体。你比如说，你边行走边在定中，但一般人做不到这一点。一般你行动你就使用身体宏观物质状态、微观物质状态你用不了，高级状态用不了，所以说在这种情况下你无法在行走中入定。但你如果是高人，你是可以做到这一点的，因为你可以潜意识地使用身体。因为这个身体我们知道它是有多层的、多方面的，它有散乱的一面，也有专注的一面。专注的那一面，我们普通人用不了，你所能用的只能用散乱这一面。所以我们只能对这一面进行抛弃了，这是从物质方面。
另一个从思维方面，从思维方面，这是和散乱反其道而行之。因为散乱是选择性思维的高频活动状态，我们不用它的高频活动状态，我们用它的置心一处的状态。置心一处，当置心一处的时候，我们就可以怎么样？放弃这种选择性思维的这种高频活动状态了，放弃这种散乱状态，这是对散乱这种状态的一个放弃。放弃它，我们就必须使用其他的思维现象了。在当前思维状态，我们要选择其他思维现象进行实证。我们还有哪些思维现象？在日常生活中你可以考虑一下。你有散乱，你有这种专注。接下来，除了这些之后你还有哪些？当然就是一个什么？走神了，走神这种现象了。
走神这种现象，它也是一种思维现象，你比如说女同志织毛衣，编织毛衣，织着织着怎么样？走神了，走神怎么样？定在那里了，这是走神这种现象。走神这种现象  也是我们当前思维状态特有的一种思维现象。它所呈现出来的特点是什么？它所呈现出来的特点？第一条它是什么？一种潜意识。潜意识。走神的时候你往往处于什么？和那种高度散乱状态相比，它属于一种静。它属于一种静。你不可能一边打篮球一边走神，你不可能一边和别人吵架一边走神。走神，它是一种潜意识现象。因为它是个潜意识现象，所以与我们的实证具有交叉，也就是说，这个是走神。你的实证是要什么？到潜意识专注，潜意识专注，它们中间有一个交叉，这个交叉是什么？就是潜意识。所以这是这一点。正因为它有交叉，所以，它也是我们研究的一个东西。我们通过它，就可以通过这个交叉的部分到定中去。我们所达到的入定的境界，它是由两大要素构成，一个是潜意识，一个是专注。一个潜意识，一个是专注。走神是潜意识，那它就相当于完成其中的一个要素了。
接下来，我们只需要解决一个专注就可以了。所以说，我们所需要研究的是怎样改变它的发展方向？这就要了解它自身的特征。对于走神，我们需要了解的是，它在我们日常生活中，你的一个主观体验方面具有哪些特点？第一个特点，当然它和我们刚才说的专注一样也是自然的，自然进入的。你不是说你专门的现在要走神，你告诉别人说：我要走神了，我现在要开始走神了。不是这样的，它也是完全自然的一种状态。第二种它给你带来的一个是时间，也是非常的快，也是非常的快，你总是不知不觉走很长、很长时间。第三点他带来的是一种昏沉，相对不是一种清醒的状态。这和刚才那个专注不一样，就这一点不一样，其他两点都是一样的。很显然，这种昏沉和刚才那个专注，它们也是有相似地方。我们所需要了解的，是它哪些特征能够有利于我们的实证？首先第一，它自然的进入，这个和我们所讲的实证也是一样的，因为入定它也是一种自然的，进入了一种状态。了解这点之后我们还需要明白，就是走神它的一个形成的要素，形成要素。形成要素，第一点它必须是在潜意识状态，潜意识状态。你不可能现在和别人百米冲刺比赛赛跑，边赛跑边走神，边打篮球、边打乒乓球边走神，这个是不可能的。所以它必须是一种相对比较悠闲，这样一种潜意识状态。第二就是这种走神，它必须是你的思维在运作某种事项，某一特定的事项，特定的。他不可能说在无数事情之间来回的跳跃，那是在日常生活中的散乱，那个无法走神的。既然是特定事项，他和你刚才那个专注也有相似的地方你刚才那个狭义的专注，比如说爱迪生搞发明，你做数学题，也是特定事项。这里的走神，它也是特定事项。这两个有什么不同？他们有共同的地方，共同地方是什么？都是特定的，特定的东西。但是不同的地方在哪儿？不同的地方在吸引力，能够使你快速形成专注的是吸引力比较强的。
比如说你喜欢那个做数学题，你喜欢写作，你喜欢搞那个发明。比如说：那个皇帝他喜欢那个研究那个木工。过去一个皇帝，他坐在大厅大殿上听大臣汇报工作，汇报工作，这时候当然是一个散乱状态了。但是他有他喜欢的事情，他喜欢研究木工，他看他坐的那个龙椅，做得非常精美。于是一边听别人汇报，听别人汇报工作，一边开始研究这个龙椅，慢慢他对这个龙椅形成专注。这个对于特定事物，刚才听大臣汇报工作属于什么？对于不同事项的一种跳跃性的一个认识，那个叫选择性思维高频活动状态，那叫散乱了。他现在开始转向对这个龙椅的一个研究，这叫专注，形成这种专注。这个专注和走神的区别在哪儿？那是吸引力的问题，他特别喜欢这个木工，所以形成专注。走神这东西，事情也有一种吸引力，但吸引力不是非常强，它是卡在有吸引力和没吸引力之间，如果那个事件一点吸引力都没有，他也不会走神。比如说：你拿一个石头放在桌子上，你告诉自己，我要对这个石头走神，那你怎么走神？这个石头根本就没什么吸引力的，你没法走神的。所以说它有一定的吸引力，但吸引力不是非常强，这是它的一个特点。所以它是吸引力方面一个比较强，一个相对比较弱，但它有一定吸引力。这种吸引力主要来自哪？来自逻辑思维。
所以说他们共同的地方都是什么？对逻辑思维的一个吸引力，对逻辑思维的一个运作。只不过在吸引力上强弱不同，于是形成了两种特定的状态。这两种状态，既然是只有一个不同，就是吸引力不同。很显然随着吸引力的变化，这两种状态会来回地交叉，会来回地变化。你比如说：女同志织毛衣，织毛衣的时候，她在思考一件事情的，这件事情刚开始没什么吸引力，她一边织毛衣一边在思考。但是想着想着，她觉得这个事情越来越有吸引力了，她会陷入沉思。陷入沉思之后，她的手定在那里，织毛衣的手定在那里不动了，她就一直在思考这件事。这就从走神来到了什么？来到了专注。这是从一种状态进入另一种状态，来到专注状态了，进到这里了。这是这个地方的一个特点。这种情况在我们日常生活中还有很多，比比皆是的。为什么他们会相互转化？就是因为它们有相同的地方，它们的差别只是一点点，就在这一点点，形成了两种不同的思维状态，不同的思维现象。
这是走神的它的一个表现。就特定的思维，特定的内容，对特定的观察对象形成的一种状态。这种状态他决定的是什么？决定的是一个吸引力，吸引力再加上什么？逻辑性。逻辑，交叉在一起就形成了什么？形成走神。这是走神，他所呈现出来的基本的要素。我们在了解之后你会发现，走神它就类似一个过渡状态一样，它与其他的思维现象是能够关联在一起的。你比如说刚才的举例，女同志织毛衣，在织毛衣的过程中，织毛衣的过程中她走神。这是什么？一个走神的现象，走神的现象。由于它含有一个要素叫什么？叫潜意识。假如这个要素，潜意识要素被打破了，你比如说：这个女同志织毛衣边织边走神，然后别人突然拍她一下，拍她一下是什么？就是刺激身体的宏观物质状态，身体宏观物质状态和选择性思维高频活动状态对应的，所以她就马上进入什么？意识状态。意识活跃状态，就会进入这种状态。
如果走神的时候，走神的内容我们知道它是具有什么？一定的吸引力，逻辑性。假如这种吸引力，逻辑性越来越强，这它就怎么样？来到了专注，这就和专注又关联到一起了。前面是一种意识为主导的散乱，后面就会与专注关联到一起。我们在日常生活中，在睡觉之前你也是在走神的，走神的内容，它的吸引力如果不是逐渐增强的，这是逐渐增强，这是逐渐增强。我们箭头向上代表逐渐增强。如果这个吸引力不是逐渐增强，而是逐渐的减弱的，越来越不感兴趣了。这时候就进入什么？就来到了睡眠，睡眠的状态。但有时候你非常困倦，困倦的时候你也在思考一件事，思考思考着，你觉得就是这件事越来越重要。然后你就睡眠、睡意就完全没有，你就会来到专注，来到专注状态。所以它们也是互相转换的。
从这里我们可以看得到的，走神这个东西，它相当于一个能把各种思维现象贯穿到一起的一个过渡状态一样。就像一个交通的转盘一样，来到那个大转盘，东南西北方向的人都来到这个大转盘。从大转盘再到别的方向。走神也是这样，如果我们掌握的好，走神可以向着我们需要的方向去发展。你比如说你想到定中，它具有潜意识要素，这个要素我们把它保留，我们需要保留它潜意识要素。第二它能够形成专注，也就是说能转向专注，于是我们就研究它要形成专注，它的专注的形成是有什么要素？第一，具有吸引力。有一定吸引力，有一定吸引力。这个吸引力我们需要做的是它刚开始有一定吸引力，这个吸引力不是非常强，也不是非常弱，它恰到好处的。然后这个吸引力它必须逐渐的增强，也就是说这个吸引力它是逐渐要增强，逐渐增强的。那么就研究它该怎么样增强？第三点他的吸引力源自于非逻辑思维，非逻辑思维，这样我们就可以到定中了。
所以说，我们对走神的这些要素进行认识之后，你只需要保留这几点：第一，它是潜意识，你要进入潜意识状态。第二，你所设置的观察对象应该具有一定的吸引力，如果没一点吸引力就没法通过它去实证。如果吸引力非常强，它就达到那个散乱的。就像当前状态，你不可能说人家展现个神通吸引力非常强，一下子到定中。当前状态能够使你吸引力非常强的东西都是散乱的。所以它要保持一般的吸引力就可以了。你也不能没一点点吸引力，那个东西非常讨厌，没一点吸引力，那就根本不可能走神了。再一个它必须是非逻辑思维的，必须非逻辑思维。在这种情况下，它就可以向着定中去发展了，只要满足这几个条件就可以了。
他吸引力的一个逐渐增强，这个也是我们要研究的。也是我们要研究的，你怎样让它逐渐增强。很显然这是有吸引力的。因为我们到达的定中和一般人的专注不一样，一般人专注建立在选择性思维基础上的。比如你做数学题，你搞发明，你不可能一直这样一下子十几个小时吧！因为什么？选择性思维的波动性会给你带来不美好的体验。我们所达到的一种专注比这种深刻性、稳定性都非常强。也就是我们所达到的专注它必须符合两大要素的。第一是深刻性非常强。第二个是它的稳定性非常强，稳定性非常强代表什么？时间，一坐几天几夜，专注程度一坐几天几夜，一下专注几个月，他能达到这种程度。这是普通的专注根本达不到的。这种专注毫无疑问，他是由观察对象的绝对吸引力展现的。也就是这里的吸引力，我们所研究的是绝对吸引力。你怎样使他的绝对吸引力展现出来，这样才可以。当绝对吸引力展现出来的时候，他就会越来越专注，越来越专注。和那个女同志织毛衣一样，她刚开始想那件事情，那件事情吸引力不是非常强，她还能一边织一边思考，但吸引力越来越强之后，她就停顿在那里了，她一直在思考，那是那种观察对象的吸引力，那是逻辑思维的吸引力逐渐增强。我们所需要的吸引力也是这样的，他刚开始具有一定吸引力，这种吸引力一定会逐渐逐渐增强，越来越强，越来越强。那这个过程和那个女同志织毛衣，理论上是一样的，路线是一样的，但是，能够吸引他的东西是不一样的。女同志织毛衣的那个吸引力是相对的，相对吸引力，相对吸引力在逐渐增强。咱们这里的是绝对吸引力的逐渐增强，这是二者唯一的不同。也就是说：你觉得你是一个修行人，其实你和人家织毛衣那个女同志相比，你们两个只有一个地方不同，就是她是相对吸引力，你是绝对吸引力，唯一的不同就在这里。所以，你给你自己起了一个名称叫修行人，你给人家起了个名称叫凡人。其实人家女同志如果能够把相对吸引力转化成绝对吸引力，她当场就入定，她直接就是一个高手，就是一个修行人。
所以说当我们研究这个之后，你就会发现你和普通人其实只差了一点点，普通人和你也只差了一点点。这一点点就在于一个是相对吸引力，一个是绝对吸引力。于是我们需要研究的是，你的相对吸引力怎么样转向绝对吸引力？你的这个吸引力怎样才能逐渐逐渐地增强？这种增强是由什么决定的？是由它的频率的降低。因为我们研究的选择性思维嘛，是选择性思维频率的一个降低。因为当前状态你生活在选择性思维，是受选择性思维支配的。所以我们研究这些思维现象，他们背后有共同的东西都是选择性思维，所以解决的是这个东西。你的相对吸引力和绝对吸引力它们的区别在哪？一个是建立在选择性思维的高频活动状态上。所以那是个相对吸引力，绝对吸引力建立在选择性思维的低频活动状态，建立在置心一处上。所以说，我们的走神你需要做的，通过它去实证的时候，需要做的是使它的频率持续的降低，频率降低，然后会形成什么？选择性思维的一个废用性的退失。废用性退失，就是你不使用它，这个东西不使用它，慢慢慢慢就完全退失了，它就无法恢复到高频活动状态了。它会持续地维持在一个极低的活动状态，就置心一处的状态。随着时间的推移，因为它没对比性，所以它绝对吸引力就展现出来了，这是它的特点。
所以说它需要维持的是什么？是一个时间。在它的频率降下来之后，你需要做的是一个时间。随着时间的推移，绝对吸引力越来越强，越来越强，它就进入什么？进入专注了。这是它的特点。所以当了解这个之后，你就会发现，走神是我们可以改造、可以使用的一个东西。于是我们该怎么去改造它？就按刚才说的，你要保持它的潜意识状态。第二改变它的内容，改变成你需要的内容，你所需要的内容，是一个非逻辑性的。比如说念佛啊，念咒语呀，或者你观慢动作呀，树叶飘落慢动作等等这些。维持这种状态，拉长时间，拉长时间，拉长时间之后，随着时间的推移，它会怎么样？绝对吸引力就展现出来，就越来越专注，越来越专注，就进入定中了。这是我们所需要做的。
在这里你可以看得到，你所需要做的，首先要确保自己能够进入这种状态，能够进入这种状态才可以。第二个必须改变内容。所以你想通过它去实证的时候，你去掌握两大要素的：第一个要素是进入这种状态。第二个必须改变它的方向，方向性问题。这种方向是由什么决定？由思维内容决定嘛！必须是非逻辑思维的，你要改变它的内容的。于是你必须做这两个工作。这两个工作都完成了，接下来你就不用管了，它完全自动化的向定中发展的。这两个工作缺一不可，任何一个做不到，你就一定不可能成功的。但这两项工作如果全部做到了，你的修行就极其简单，因为什么？走神这个东西太熟悉了，社会上随便哪个人都是走神的高手，因为你天天练，所以当这个东西掌握了之后，实证这个东西对你来说非常简单。你不要整天觉得，就是我现在过一段时间我要精进实证，我要精进实证，我要找一个地方闭关的，通过精进实证我能达到定中。偶尔地进一次定有什么意义？你总觉得就说，我哪一次入定之后就解决生死了，那就完全是天方夜谭的东西，根本不可能的。一次入定是绝对不可能解决生死的，连边都不沾的。你所需要做的就是每天都会经常入定，轻松的入定。你怎么才能做到这一点？那就必须用当前的功夫，当前的状态。你总是经常会觉得说，我必须是练的，通过练把我的功夫练出来。你觉得哪个高人是练出来的？高人都是借助人世间现有的能力的。所以六祖大师会告诉你，佛法在世间，不离世间觉。所以过去的大师会告诉你要学会打瞌睡。你要学会做一个闲人。为什么做闲人？闲人都是干什么的？人世间的人无非分为忙人和闲人，忙的人就是到处都是东张西望，然后做各种事情的。闲的人就坐在那里悠闲地走神的。你该做哪种人？那么这些同样的打瞌睡的人也是这样的，你该怎么去做？那你就必须掌握这些，掌握这些，利用世间的功夫，然后你就轻轻松松的就向定中去发展。
于是接下来我们需要谈这两大要素该怎么解决？首先我们谈第一个要素A，A的解决就取决我们在日常生活中，在上学的时候形成了一个走神的公式了。走神公式。走神公式是什么？就是一边一边。就像我刚才谈的女同志一边织毛衣，一边思考别的东西，你一边走路一边在思考别的东西，你嘴里一边在吃一个东西，像一个过去的军事家，嘴里一边嚼一个东西，一边在抽烟，一边在思考别的东西。前一个一边是什么？前一个一边是你熟悉的一个重复性的东西，比如说，一边抽烟，一边踱步，一边织毛衣。这都是无数次重复的、非常熟悉的东西，这种重复的熟悉的东西，能够使你进入潜意识的状态。
咱们学过心理学，知道这一点，所以前面这个东西，它能帮助你完成意识向潜意识转化。所以我们称之为什么？潜意识引化媒。潜意识引化媒，你通过它使自己能够进入潜意识状态。你比如说你敲着木鱼，就是铛铛铛敲着木鱼，或者你听着房檐水滴，滴嗒！的声音，这些都是什么？潜意识引化媒，都使你进入潜意识状态。这是前面这一个，你必须有这个东西，耳边放个这个东西，或者你点一支香，闻着这个东西，它能够使你进入潜意识状态，有一个潜意识引化媒。
后一个一边，后一个一边是你的思维的发展方向，它是决定了你的方向，思维的方向性问题。前面一边解决的是潜意识问题，后面解决的是方向性的问题，它们合在一起是潜意识的发展方向问题，那就是向着定中去发展了。要么向定中要么你向睡眠发展。如果你走的逻辑思维，你就跑到睡眠中了。如果你走的是非逻辑思维，你就到禅定中了。所以我们需要做的就是通过这个公式，“一边一边”使自己进入潜意识状态。那你就在日常训练这种功夫了，训练这种功夫。你比如说你要学习敲木鱼，敲得都非常熟练，没事的时候，耳边一直都在有这种声音，重复的有这种声音。但是如果你在日常生活中你要学一些，就是织毛衣这些，那是普通人。对于我们来说，因为我们要解决的还有第二个问题，非逻辑性的。所以你所设置的这些潜意识引化媒它是与非逻辑性关联的，不至于激发你的逻辑思维的。所以你可以选择这些：房檐的水滴的滴答声，然后敲木鱼的声音等等都可以。只要它是一个重复的、非逻辑性的就可以，这样我们就可以进入潜意识状态。这是解决了第一个问题，就是我们必须选择潜意识引化媒。解决第一个问题之后，要解决第二个问题。第二个问题就是方向性的问题，方向性的问题就是非逻辑性问题。非逻辑性问题，非逻辑性问题怎么去解决？这是解决我们利用我们当前状态的相续性思维去实证。选择性思维基础上建立的形成的相续性思维。相续性思维对你来说，有时候你觉得非常不好，其实思维现象无所谓好与不好。就像游泳一样，你会游泳，那个水就是好的，不会游泳，水就把你淹死的，会难受的。相续性思维也是这样的，你会应用它就是好的。
它的最大的特点是什么？就是它可以轻而易举的解决你的时间问题。我们大家的相续性思维，你坐在那里，你一个人有时候会想一个小时，这一个小时，嗖！一下就过去了。你做白日梦，你走神的时候，是功夫非常厉害的。所以这是相续性思维最大的特点。你和那个小鸟相比，小鸟没这个功夫的，小鸟它想这样想它都做不到的，它拉不了这么长时间的。所以对你来说，这是一个极大的优势，你所需要做的就是应用这个东西。
怎样用这个东西？就是改变它的内容，改变它的内容。怎样改变内容？经过无数次的重复，然后使这个心中的这个逻辑思维的这种内容，把它改变。你比如说，你去画一个竹子，画一个竹子，或者雕刻一件产品。普通人雕刻产品的时候，雕刻一个产品、画一个竹子的时候，他在这个美好啊，用笔啊各方面，他就讲逻辑思维。但你所需要做的仅仅只是慢动作，无所谓画的好与不好，无所谓画出来的东西是竹子，还是其它的叶子，其它的植物，无所谓的，只要在画就行。你所唯一需要做的就是慢动作。无所谓逻辑思维的，不在逻辑思维。然后你雕刻一个东西，拿着一个萝卜去雕刻，无所谓雕刻出的东西像与不像的、美与不美的，你根本不在乎这个东西。因为你的方向是什么？入定的。你的方向不是说做一个工艺品现在去卖它，不是这样的。目的根本不一样的。所以你不在意它美与不美、像与不像的，你唯一的只是慢动作。而这个产品要雕刻出来，它需要一个很长时间的，所以它解决了一个时间问题。同时你在雕刻的时候，你是侧重于慢动作，慢动作是非逻辑思维的，所以会形成非逻辑思维。这两个要素加起来有一个什么意义？那它就是观察对象的绝对吸引力，绝对吸引力展现出来，是向着定中发展的，因为非逻辑思维的。
所以这种非逻辑思维你该怎么去解决？就这样简单的。你就怎么样？去设置观察对象。设置一个你平时能够感觉到喜欢的观察对象，同时它能解决一个时间的问题，能够拉长你的时间。同时又是非逻辑思维，当这两个要素全部满足的时候，你就轻松地来到这种状态了。你比如说，你雕刻，雕刻的多了，它就会打入你的潜意识，你说你雕刻的东西它有吸引力吧？它肯定有一定吸引力，因为你喜欢的东西，你说它非常具有吸引力吗？不见得，因为你天天做。而且你不在意它的美好，无所谓它像什么，无所谓雕出来的东西像什么。所以你不在于它的吸引力的多么美妙，也是不在于相对吸引力了。你说他没一点吸引力，也不可能，也不可能的，因为是你自己做的，所以他有一定吸引力。这样就进入什么？走神的状态。你在走神中，在想着这件事。但是由于它能把时间拉长，因为你现在雕刻这个东西，你做一个绘画，画一个竹子，它不可能是几秒钟画完的吧，而且你观的是慢动作，它能把时间拉长，所以能把时间拉长，时间拉长是最关键最关键的。因为时间拉长是干什么的？是要解决观察对象的绝对吸引力的问题。
绝对吸引力的解决，建立在选择性思维的废用性退失，选择性思维的废用性退失是必须有时间要素的，没时间要素，你是一定不可能的。所以古人说久坐生禅，为什么会久坐生禅？就是因为这一点，废用性退失。所以你的作品能够把时间拉长，同时又是非逻辑性的，在这种情况下，你就轻轻松松入定了。所以入定在你没有掌握窍门的时候，它是非常难的东西，你折腾了半天入不了定的。有的人是几个月、几年甚至一辈子都入不了定的，有的人家就轻轻松松的入定了。什么原因？最关键的地方就在这里。你的入定是在造空中楼阁的。你一天想着我呀！我今天我入定，我要努力、努力，人家入定就是打瞌睡的，坐在那里走神的，轻轻松松就入定了。世界上第一个修行人就是这样轻松的，你觉得世界上第一个修行人就是像你一样艰难吗？根本不可能的。世界上第一个修行人为什么会那么轻松？因为他就是用人世间的这些能力，就像六祖大师所讲的，佛法在世间，不离世间觉，他就用这些能力。
所以你需要做的就是把这两个要素，把它拿下来。第一个要素容易解决，一边一边很容易掌握。第二个要素你就去培养一个技能，培养一个技能，这个技能也不需要你非常、非常喜欢，但你总要感点兴趣吧！你比如说绘画，你有点兴趣吧。你比如说你喜欢写书法，你总有点兴趣吧，有一点兴趣就行了，不需要非常强的兴趣，非常强的兴趣没法修行，有点兴趣就行了。有点兴趣就可以进入走神状态，通过走神实证了。然后在这个过程中，你要去创作一个产品，创造一个艺术品。比如说走神中你要走神，你在绘画，画一个竹子或者画一个其它山水画。走神中你要走神，你在雕刻，你要做这个雕刻，或者女同志喜欢做那个手工，任何手工都可以的。所以过去你看那个寺院的道场，有时候叫工巧明，他进去要让你做一些手工的活，这些东西你也熟悉了，然后你又怎么样？改造你的逻辑思维了。你需要做的就是在做这些爱好的时候，书法、绘画，然后雕刻，你不要侧重于人世间的那种美好逻辑思维，你需要侧重的就是它的慢动作，不需要考虑别的。就这样慢慢就可以，慢慢就可以。不需要你，你说我画出来要多像，雕刻出来有多像，不要去要那个，那个是逻辑思维的。你需要抛弃的是逻辑思维的东西。你是非逻辑思维的。
所以你一直盯着那个非逻辑思维，就是慢、慢，就这样慢慢的慢慢的，然后时间拉长，这样你就轻轻松松入定了。如果你掌握得好，一星期是绝对入定的。如果一星期没入定，你在这两个方面是一定有问题的，一定是哪些方面有问题的。所以这就是我们借助走神去进行实证，所要掌握的一些要素的基本原理。总之在我们当前思维状态，你只有散乱、专注和走神，没别的。你还想通过别的去入定吗？不可能的，你只有这几种，所以你只能从这里面选择了。在这里面，理论上都可以入定的，但是你只有什么？走神是你现在可掌握的、可操作的。所以你一定要研究它，通过研究它去入定。当你把它研究熟练之后，你的入定就非常轻松，非常简单，极大的降低你的实证难度，极大的提高你实证效率。所以说认识走神，通过走神去进行实证，对我们来说是极其关键的。
我们下去需要做的，就是认识它的原理，认识它的操作要点，认识他的实证流程，我们该怎么去掌握，把这个作为一个重点去进行研究。然后再到社会上去观人，你看见那个织毛衣的人在织毛衣，边织毛衣边走神，你要思考她这是怎么进行这种状态的？这种状态该怎么去调整？会应用到实证中。然后你走在大街上，看到人们的眼睛到处乱看，你认为这种状态是什么状态？这些你要思考，思考之后你就能把修行关联起来。然后你就知道六祖大师所讲的：佛法在世间，不离世间觉。当你知道别人不能成功的原因，你就知道你能成功的原因。你根本不知道人家为什么不能成功，你怎么知道你能成功？所以失败要知道失败的原因，成功要知道成功的原因。所有的一切都要清清楚楚、明明白白。这样你的实证才是可掌控的。如果你的实证没法掌控，你只是瞎猫撞死耗子，有一次偶尔证入一个境界，然后你高兴得忘乎所以，那个就不叫修行了，没什么意义的。瞎猫撞死耗子有什么功夫？有什么意义？根本都不解决生死的。你解决生死的东西，不是靠瞎猫撞死耗子就能解决生死的。解决生死是必须有绝对的把握性，没有这种把握性有什么意义？而这种把握性是你能够掌控的，你现在连入定都掌控不了，你怎么谈得上解决生死？
所以对我们来说，一定要研究我们日常生活中，这些特殊的思维现象，研究透了 ，你就可以借助它提高你的实证效率，从而使你的实证更加简单，更加容易。这是我们这节课重点谈的。
今天咱们就暂时到这里，我先下了。

