实证养生正见新班第3课 
认识自我与唯我独尊

好，咱们开始吧，今天咱们主要学习认识自我。
认识自我对我们学习东方传统文化来说是非常非常关键的。因为东方传统文化要找这个世界的本质，我们在找这个世界本质的时候，不是从外界的事物去找。东方传统文化在找这个世界本质的时候，它是按照条件论去找的，我们上节课谈过了。通过条件论去找，他就按照这个世界的独条件，按照这个独条件，就这个世界本质的独条件，就按照这个去找这个世界的本质。
所以说东方传统文化找这个世界本质，它和我们现在所接触的西方文化它不一样。西方文化找这个世界本质的时候，实际上它是按照人们默认的一种观念去找的，自以为是的观念去找的。你比如说普通人在找，判断真实性，因为找这个世界本质涉及到一个东西就是真实性了。普通人判断真实性的时候就认为某种东西只要我能看得见摸得着的，它就是真实的，他是按照这个来的。西方文化在找这个世界本质的时候，恰恰是从这个地方入手，它是按照人们普遍认为的能够看得见摸得着的东西，从这个地方入手。你比如说从树上摘下一片树叶，这片树叶大家都看到了，都认为这个东西是真实的。于是西方文化它就从这个树叶开始找，从这个地方开始入手，因为大家已经默认它是真实的了。那我就从这个真实的东西入手，从这里可以找这个世界本质。
而东方传统文化他完全不是这样的，他从来不按照人们的感觉去做事的。他是按照条件论，这个世界的本质它一定是独条件的。就像我们之前上节课谈过的，他对现象和本质的判断，它是按照条件论判断的，独条件的东西才是本质，凡是由其他条件生成的都叫现象，所以说他是按照条件论去确定这个世界的本质。
那么同样的道理，我们在找这个世界的本质的时候也是按照这个独条件去找的。于是你就必须了解这个独条件，就这个世界的本质它有哪些特征？独条件的事物，它是不生不灭、不增不减的东西。因为它不以其它条件而存在，它是以自身作为条件的。于是我们就从这个世界里面找，哪些东西是不生不灭、不增不减的东西。
如果我们从这个物质去找，很显然我们所认识到的这些物质都是生灭变化的，虽然理论上你知道物质它有两种力生成，执着心和大悲心，大悲心那一面，它是不生不灭不增不减的。但是因为你认识不了，你是用这个身体去认识的，你只能认识和执着心对应的一面。而这一面是生灭变化的，你比如说外界的事物，生生灭灭，川流不息的。在这种情况下，你是无法通过他们去认识和找这个世界本质的。
这样我们就只能从我们人类自身找，因为这个世界分为什么？观察者和观察对象，这样我们就必须从观察对象、观察者自身入手。观察者，我们知道我们有身体和思维，身体同样是物质它有生灭变化，于是只能从思维方面入手。你的思维是由思维本体和思维内容构成，两大构成要素，你的思维内容也是生生灭灭，千变万化的。比如说一会儿你哭，一会儿你笑的，刚开始你高兴的，突然间又开始伤心了，一天之中你的情绪变化了无数次。这些都不是这个世界的本质，只有那个不变化的是世界本质，∴那个是什么？那是从思维本体入手了，只有从思维本体方面你才有这种不生灭变化的。因此东方传统文化我们要了解，我们在找这个世界本质的时候，是按照条件论去找，按照条件论给我们决定的一些因素然后去找，这样我们就只能从自我入手。
所以认识自我是我们认识这个世界本质非常重要的一课。在东方传统文化里面，佛家在很多的经典里面，无论释迦牟尼自身本人，还是其他后来的祖师大德都非常重视认识自我。当然在《楞严经》里面也是这样的，对认识自我这一课也是放在刚开始的章节去讲，把它放在一个非常重要的章节去讲。所以认识自我对我们认识学习东方传统文化是最基础、最核心的一个问题。这个问题如果搞不清的话，你是谈不上去认识这个世界本质的。当然了，从我们个人的角度来讲，你认识自我还有一个目的是要解决健康和生死了，如果你认识不了自我这些问题也谈不上的。所以说认识自我，从我们个人的需求以及我们认识这个世界的本质，从这个角度来讲都是非常重要，非常重视，非常需要我们高度重视的。因此这节课我们重点谈认识自我。
在认识自我这方面，首先我们要了解社会上所流行的一些对自我的不正确的认识，社会比较流行的对自我的一些不正确的认识。
首先第一种是回避对自我的认识。在自我认识方面，有的人是完全回避这个问题，因为他觉得谈这个问题有点可笑，因为大家每天都生活在自我状态，这个问题没必要谈的。包括一些科学家也是这样，因为他认为自己是非常聪明的，所以这个问题没必要谈吧。大家都平时都是这不就真实的自我吗？这不就是我们自己嘛，不都生活在自我的状态嘛，所以他认为这个问题不必要谈。这是一部分人，这种人同样的，他也是按照感觉去办事的。和东方传统文化不一样，东方传统文化就在这个最基础的问题方面也是冷静的思考，也是进行一个深入认识的，这是其中一部分人。
第二部分人认为身体是自我。身体是自我，身体自我观。身体自我观建立的一个基础就是认为身体是真实的。于是这是我们谈自我的时候一定涉及到一个暗含的一个前提，我们一定要了解一点，就是当我们在谈认识自我的时候，事实上它有一个暗含的前提，暗含的前提是什么？就是自我是真实的。真实的，不存在虚假的东西的。如果就是你认为自我是虚假的话，如果自我是虚假的，那就没必要谈了，那我们每个人都是虚假的，这个就没必要谈了。所以我们在谈自我的时候一定涉及到一点，就是自我是真实的。于是我们在找自我的时候一定是从真实的东西入手。
举例来说，社会上普通人认为身体是自我，他为什么认为身体是自我？因为身体能看得见摸得着嘛，蚊虫叮咬痒的不得了。然后每天去照镜子，一看镜子，打开镜子一看，哎，这是我这就是我呀！你认为这个就是你。为什么确认他就是你？因为你认为他是真实的，所以他有一个暗含的前提，就是真实性，真实的自我只能和真实的东西关联。在这种情况下，他认为身体是真实的，而且和自己经常天天照镜子，他就确认这个东西就是自我。所以就是在这个地方所涉及一点。
当了解这一点之后，我们很显然，只要认识身体它的一个虚假性就可以了，就可以破除这样的一个自我观了。这种虚假性，从根本上讲事实上在解决物质的真实性问题。对物质真实性的一个解决，东方传统文化用了很多的方法，包括释迦牟尼时期，他用了很多方法。你比如说他破物质真实性的时候，他举了一个例子，从理论上来破。把一个兔子兔毛，兔毛的毛端把它分1/2、 1/2这样分下去，一直分到不能再分。在这种情况下，你认为它是真的还是假的？是有还是没有？如果是有的话，有的东西应该能分，但现在不能分了。不能分，你是认为它是假的，那假的东西空的东西怎么可能生成有？所以他从这个角度对于普通人进行一个逻辑上的这样一个认识。
所以你要了解就是东方传统文化，它并不是说不讲逻辑，你不能说释迦牟尼傻的连这个逻辑都不知道，这怎么可能？只是说东方传统文化认识到逻辑只是服务于我们选择性思维高频活动状态，就当前的思维状态这种不确定性，它是为了解决这种不确定性，在这种不确定性中找这种规律，也就从偶然的事物中找必然的规律，它要解决这个问题的。而东方传统文化不依赖于这样的方法，因为这样的方法服务于我们当前思维状态，是我们当前思维状态认识这个世界的一个基本的方法。这种认识的方法是受限于一个基本的规律，那就是通过已知去推断未知，于是逻辑是为了确保这种推断的准确性，是解决的一个准确性、精确性的问题。而东方传统文化认为即使你的逻辑怎么样的严密，多么的严密，也无法确保它的完全的准确性、精准性。像天气预报一样，天气预报告诉你几天之后下多少雨，雨多大，但是它没办法让你看到几天之后的场景。也就树怎么刮的，路上的水怎么流的，它根本就没法给你确定的。但是东方传统文化非常精确的能够让你认识到这一点。
所以这是关于逻辑方面和东方传统文化它的一个不同的地方。二者一个是从潜意识角度认识问题，一个从意识角度认识问题。所以现代科学他非常强调逻辑，东方传统文化有时候也用逻辑，只是为了向普通人进行讲解。为什么对普通人进行讲解用逻辑？因为普通人就是用这种方法认识世界的，他是通过已知推断未知的。所以释迦牟尼给你讲逻辑，有时候用一些推理推导让你去认识问题，这仅仅只是迫不得已。因为为了适应普通人的一个需求，才这样去认识的。就像我们今天用逻辑学去给大家讲解一样也是的，也是因为大家习惯用逻辑，所以我们就用逻辑的方法去给大家讲解。
要了解就是东方传统文化，他对事物认识建立在一个实证的基础上。也就深入潜意识状态进行实证，得到一定的结果。所以说我们在对真实性的认识，事实上其中最根本的方法就是实证，就是实证。但对于我们来说，因为很多人从来不实证，或者你实证了就没有获得突破，你也没有办法认识到虚假的问题，所以说逻辑的认识对我们来说还是非常重要的。因此在对于普通人去讲解物质真实性的时候，我们对普通人讲的时候需要充分的应用逻辑的推理，使大家能够通过已知去认识未知，这样能够使普通人接受这一点。
所以在身体自我在物质的真实性方面，我们不仅要像释迦牟尼那样去这样进行认识，要通过现代科学它的一个观察。你比如说他观察到人类的细胞，它从小到大，它的生生灭灭，它的一个变化。你现在这个身体和你小时候那个身体就完全不一样了，因为这个细胞已经换了很多次了。可以通过这些去告诉他，也就你身体每天都在变化，现在的你和那个胎儿时期的你，婴儿时期的你就完全不一样。这种情况下你还是你吗？如果身体是你的话，你就不应该是你了。
再比如说可以用现代的外科手术从这个角度去谈，外科手术能把你器官给你置换、换掉，甚至连你的脸都能给你变换。把别人的脸换到你的脸，换成你的脸，这样你回家的时候你带着别人的脸回家，你的家人问，你是谁呀？你告诉，我就是我呀，但是他不认识你呀，为什么？他也是通过身体去认识你的。但你的身体已经变化了，你的脸已经变成别人了，但这时候你认为你就是你，但家人不认为你是你。很显然，你们两个在确认的时候，确认你的时候是不一样的。你是从你的主观的观念去认识的，你的家人从物质的角度认识的。在这种情况下你认为这个身体还是你吗？如果他是你的话，他已经变成别人了，脸都变成别人了，他怎么可能还是你？
所以说，在我们从物质的角度去进行认识的时候，对于现代人来说相对比较容易认识一点。因为毕竟现代的科学方面，它能够观察告诉人们你的细胞，分子细胞这些东西不断的变化。外科手术又这样的发达，能够使你看到的你的身体事实上是可以这样变来变去的，可以通过外科手术去进行这样的变化的。在这种情况下人们就可以对身体有一个全新的认识了。
我们同样的如果你学现代科学，你知道量子力学方面也认为，我们所看到的这些物质它并不是所谓的客观的完全对立于你的真实的东西。它是外界的所有的物质都是观察和被观察关系的一个描述。它是一个综合的，就是观察者和观察对象在这个综合作用下所形成的确定的这种物质的状态。通过这一点，通过量子力学，也可以使人们初步认识到外界的这些物质，所谓的这些物质和我们直观的认识是不一样的。这样就可以使人们有所怀疑，只要他有所怀疑，只要他动摇了对物质的真实性的一个确认，他就开始怀疑身体了。身体是我们吗？是自我吗？于是这个问题就相对容易解决。
当他有所认识之后，你再告诉他，东方传统文化通过实证，然后使我们证入一种状态，你就亲自证实物质是虚幻的，你所认识的物质虚幻的。就像佛家的经典告诉你的，知是空华不受轮转，就这些都是空华。了解这些之后，你就不再确认身体是自己了，于是你就可以从思维方面去寻找。
这是关于身体自我观，我们在对普通人进行讲解的时候，要侧重于通过现代科学，通过逻辑去告诉他们，使他们首先有所怀疑。有所怀疑之后，然后你再告诉东方传统文化经过实证能够告诉你所认识的这些物质全部都是虚幻的。比如在有神通的情况下，你可以轻而易举把它进行变化的，这样人们就可以对身体自我观这一块有一个初步的认识。有了这样的认识之后，他就可以走上实证的道路，走上解决生死的道路，开始去追求真理了。
这是我们在社会上对普通人进行讲解的时候，要像释迦牟尼那样先从逻辑的角度，从人们已知的范围，已知的这个东西，然后使他去推导那个未知，顺应人们普通的思维的习惯，使他能够初步的有所认识，对自我有所怀、疑，有所怀疑之后他就可以接受真理了。如果他对于自我完全就是一副迷信的状态，对自我高度的自信，在这种情况下，你怎么说都是不起作用的。所以能够使世人对自我先有所怀疑，是我们去让他去实证、学习，走上真理的道路，一个非常重要的一步。这是我们在身体自我观这个方面所要了解。
当我们认识到身体是一种虚假的、不具有真实性的时候，于是人类在寻找自我的时候就会继续去努力，继续努力继续去寻找。因为人类必须解决这个问题，究竟哪是自己的？自我真实性，必须确认这个，不可能稀里糊涂的这样去活的。在这个寻找过程中于是就会产生了另一个观念，就是灵魂自我观。
灵魂自我观是怎么形成的？他是有的人，他发现别人在死后会有一个东西跑出来，一个很活泼的东西，就是他一个中阴身，一个小人跑出来。跑出来之后然后去别的地方投胎，他认为那个东西是自我。因为什么？因为这个身体都死了嘛，但那个东西又跑出来了，那个东西是自我，他认为那个东西是真实的自我。
对于这一点，我们仍然要从东方传统文化的角度去认识，不能从直观的感觉。因为刚才认识自我观的时候，他认识这个灵魂自我观，那个跑出来的东西的时候，他事实上也加入一点，和现代的普通人一样的一点，就是什么？按照感觉他认为那个是真实的。为什么按照感觉？普通人的感觉就是能看得见、摸得着嘛，能感知到的它是真实的。同样的道理，他认为那个东西为什么真实？因为能感知得到，他并不是按照条件论来的，不是严格按照条件论去确认它的真实性的。他是按照感觉，他认为我看到的看得到那个东西，那个东西是真实的。
至于那个东西真实性，我们同样的是从物质的角度，条件论的角度去认识。通过从条件论的角度我们会发现，它也是一个不断地生灭变化一个东西，不符合独条件的，就这个世界本质真实性的。它只是物质的一种形态，和我们当前状态一样，也是物质的不同层次。我们知道，按照条件论，只有这个世界本质是真实的，在这个世界本质基础上添加进去条件，逐级的添加，于是形成了一个层次一个层次的现象。而那一个中阴身它只是某一层次，某一层次的物质的现象。以后我们谈到心物是一体的，某一层次的物质现象和某一层次思维状态，是二者所形成的这样一个基本的状态。这个状态很显然和我们现在这个状态，他们从本质上讲都属于现象，都属于条件所生成，所以那个东西它属于什么？他只是人类在认识自我的时候，按照自我，因为普通人是按照自我的感觉去认识。这是你通过你的感觉去认识的，而不是严格的按照条件论去认识的。它只是物质的某一层次的，而不是这个世界的本质，因此它不是真实的你。
所以灵魂自我观和身体自我观相比，它是人类在探索自我中又前进了一步。人类在追求真实，寻找真理，但是还没有找到正确的地方，还只是按照感觉去寻找的。当按照感觉去寻找的时候，他会自然的去确认，人在身体坏了之后，死亡之后，有个东西跑出来，那个东西去投胎，应该那个东西是真实的。因为那个东西你没发现它坏掉，好像他是经常能够长期存在一样，到处跑的。
但事实上它有一点就是它的变化性，它的变化性。第二他能跑来跑去的。待会儿我们会谈到认识自我，真正科学的认识自我观的时候，关于灵魂自我观这两点，咱们会进一步的认识，这是从灵魂自我观这个角度谈。很显然这个它也是有一定缺陷性，也就不究竟，并没有找到真实的自我。
于是接下来我们就要谈东方传统文化怎样认识真实的自我，科学的认识自我。东方传统文化是怎么样认识自我的？东方传统文化认识自我，我们也要了解，它是建立在严格的条件论基础上，它丝毫不按照感觉去认识自我，一定要了解这一点。东方传统文化它是极其严谨的，它从来不会说按照感觉去做，然后像宗教一样胡说八道。
因此在东方传统文化里，人家会告诉你释迦牟尼是真实者、真语者，也就他说的话都是真实，从来不会什么？打妄语。这种打妄语，有时候社会上的人打妄语他往往指的是一个故意去说假话，这只是其中的一种打妄语的方式。另一种打妄语的方式是你按照你的感觉去说，你的感觉可能是有问题的。当你在告诉别人的时候，你觉得自己是正确，但事实上你说话是有问题的。
你比如说认识自我观的时候，认识物质真实性的时候，你也会拿起一片树叶，像科学家一样告诉别人这个树叶是真实的。我通过这个树叶我能找这个世界本质，通过细胞、分子、原子、质子能找这个世界本质。你认为这个树叶是真实的，但事实上它不是真实的。这个时候，从你主观的角度讲，你并没有打妄语，但是的的确确你是打妄语。
所以一定要了解就是释迦牟尼是，说话他是说真实的话，不打妄语，不打妄语是从客观和主观两个角度都不存在的，因为他证入这个世界本质的。所以说，在他去谈的这些话，你去认识的时候，一定要不能按照常人的观念。因为常人在说到打妄语的时候，他仅仅只是一个主观方面的东西，主观方面的东西。对别人说假话了，这叫打妄语。你要如果从这个角度去认识释迦牟尼的时候，那你就太贬低他了，把他当做一个普通人、凡人了。
所以这是我们在认识这个佛家的经典，东方传统文化的时候，要从一个科研成果的角度去认识，不能从普通人的感觉的角度去认识。从这个角度认识，我们在谈到认识自我的时候，很显然只能按照东方传统文化的条件论去认识。自我这个，认识自我方面和独条件的这个世界的本质是关联在一起的，只有这个才是真实的。
所以说东方传统文化认识自我，对自我的定性以及自我所具有的特征等等这些，全部是按照条件论这个角度认识。按照这个去认识的时候，我们会在东方传统文化认识自我，得出一些结论，第一，自我是遍一切处的，遍一切处。遍一切处，这是同样是按照这个世界本质独条件这个来定义。因为世界上所有现象都是建立在这个本质的基础上，是在这个条件基础上叠加进去其他的条件的。很显然这个条件存在于所有的现象中，因此它遍一切处的。遍一切处用佛教的话讲就是即一切相，就是即一切相，也就真实的你是遍一切处的。
就像你现在在这个房间，事实上你也是在隔壁房间，在所有无限远，在这地方。但是你有一种观念，就是我在这个房间，但我不敢确认我在隔壁房间，如果我在隔壁房间了，我现在不就看到隔壁房间了吗？但是我没看到，没看到，我怎么能确认我在隔壁房间。所以这是涉及到对我们普通人这个感觉嘛，因为普通人按照感觉去认识的，就是我能看得见摸得着嘛。于是就涉及到对看得见摸得着的一个认识了，你的看得见摸得着，你的感知的能力是由身体来决定的。因为这个东西它像个机器一样，身体这个东西像个机器一样，像我们用的现代仪器的一样，它束缚了你的认知的能力。所以人类在使用这个身体的时候，表面看来给自己带来了很大的益处，但事实上它障碍了你很多东西，障碍很多东西的。
当我们不使用这个身体，在实证中，比如说在实证的时候你要放松、放松，你看为什么放松？就是不使用这个身体。因为东方传统文化在做科学研究的时候，它防止这个身体对你形成很严重的障碍，必须摆脱这些障碍。要摆脱不了的话，你是没办法进行科学研究的。所以在东方传统文化的实证中，必须首先放弃这个身体，不生不灭的东西，不使用它，所以你要放松，放松，使身体的觉受完全消失。无论是佛家和道家在实证中它所解决的一个问题就是使身体觉受完全消失，不能借助这个身体。而西方文化不一样，西方文化他就是借助这个身体。
因此东方传统文化要放弃这个身体。当我们放弃这个身体的时候，你会一下子看到隔壁房间，你想看哪，当下就看到。所以它不像现在一样，我们想看见一个东西。比如我们现在想看到上海，你在北京想看到上海，你还需要坐个飞机，坐高铁，把你的身体拉到上海。于是用这个身体一看，上海是这样，你用身体这样去看。但如果你不用这个身体，你在北京就一下子看到上海，一下子看到很多地方，当下就清清楚楚、明明白白。所以他没有一个想见和看见的区别，他当下就是。而我们普通人是你要想见一个东西，必须先用这个身体拉过去，然后才能看得见。所以你的想见和看见是有区别的，你想见但不见得就能看见，你现在想见珠穆朗玛峰，但现在看不到。但如果就是你不用这个身体的话，你想见当下就看见，它们二者之间是高度的统一，没有任何区别的，想见立刻就看见。在那种情况下你就更容易确认，你是遍一切处的，你是遍一切处的。
这是我们在认识自我遍一切处的时候要摆脱身体的局限。你要从东方传统文化的角度认识，了解东方传统文化他们是怎么样去做这个科学研究的。他必须先摆脱身体，这样才可以。当你能够证到这样的一个最基础功夫，当然这种功夫也很低的，很容易证得的。证到这种功夫的时候，你就可以不再像普通人那样，你会你的认知受这个身体局限，你会对你是遍一切处这种能力，就这种真实的状态有所怀疑。
当你认识到了你是遍一切处的时候，于是你的观念会发生极大的变化。你比如说你所谓的解决生死，之前你的观念可能是我从这个地方出去，我要到另一个地方，不到人世，不再来人世间了。人世间你觉得太苦了，你觉得就是有各种的疾病，不可琢磨的苦难等等好多东西。于是你想到一个四季如春的地方，于是你就是这种观念。但是当你知道你是遍一切处的时候，你能到哪？到哪不还是你。
所以古人会说，去年贫，就去年穷，去年穷还有立锥之地，就是好像自己还有个像现代人有个房地产一样，我还有立锥之地，有我住的一个茅草棚。但是今年穷，无立锥之地，今年穷，穷到连立锥之地都没有了，为什么？因为你之外没有，你是遍一切处嘛，你之外，你觉得还有吗？还有另外的世界吗？没有了，你是遍一切处的。所以今年穷，无立锥之地，连立锥之地都没有了。
当我们了解这点之后，你解决生死开始转变了，你解决生死目标就不再确定为我要到另一个地方，当你不确定这个目标之后，于是你解决生死就转了，转向什么？转向我们待会儿要讲的，就是你转向其他思维状态了。当你不知道这一点的时候，你解决生死一定是在努力的想到一个地方，到另一个地方，把这定义为把这确定为你解决生死的最根本的目标。当你确定这一点之后，这样确定的，那就和《西游记》里面小鬼就没什么区别了。
《西游记》小鬼去巡山的时候，巡山，山是代表身体，在西游里面代表身体，他执着于身体，执着于这个物质，在这物质里面打转。和现代科学家一样，现代科学家一直拿着这个研究，拿着这个树叶在研究，细胞、分子、原子、质子一直在研究，所以现代科学家和那个小鬼是一回事的。那么东方传统文化一样，那个小鬼挂了个腰牌，那个腰牌写着什么？有来有去。有来有去，他就没认识到你的思维是遍一切处的，你是遍一切处的，没认识到这一点。所以他一直致力于我要到一个地方，所以叫有来有去，有来就是小鬼。
所以在古代，这一部分修行人，由于他们在观念上没有正知正念，他没有认识自我，没有解决这个课题，没有对自我有所认识，所以他把解决生死定义为有来有去。你比如说，出一个阳神，跑一个地方，这同样是有来有去的，也是在物质的境界里面打转的，所以他是不究竟的。
因此为什么道家的很多实证人到最后他会归于佛家，在《大宝积经》里告诉你，很多外道的修行人最终都归于佛家，什么原因？因为佛家在这个地方认识的非常精准，有理有据，同时经过实证，在认识方面有理有据，同时经过实证，他丝毫不依靠感觉。所以这是在佛家在这地方非常不得了的地方，正是这一点才撑起了东方传统文化的宏伟大厦。如果没有这一点，如果没有这些的话，整个东方传统文化谈不上非常的伟大非常的科学，谈不上这一点。所以我们要了解东方传统文化它的伟大和科学究竟在哪。这是在自我观，认识自我，自我是遍一切处，这一点我们要有所了解。
第二点，这个遍一切处建立的基础是什么？建立的基础就是从思维的角度认识，不是从物质角度认识，物质角度不可能说你这个物质是遍一切处。所以他就是思想就是思想者自身，也就是说当我们认识到你是遍一切处的时候。它是侧重于什么？思维的角度，从思维角度认识。
但是你说由于心物一体，也可以从物质角度认识，的确可以从物质角度认识。但是由于我们往往是从当前思维状态和当前的物质状态去认识问题，而这个状态受执着心支配，所以你认识物质的时候只能认识物质和执着心对应的一面。就像我们之前举例，你只能认识火的温暖的一面，火的清凉的一面你认识不了。所以没办法从物质角度认识，只能从思维的角度去这样认识。
所以东方传统文化认识的时候，这些问题认识自我的时候，从思维角度去认识的，那就是思想就是思想者自身。就是你当下的思维，就是当下的你。不存在说我这个思维还有一个能思维的东西，那个能思维的东西才是我。那个叫外道的，那个根本就不叫佛法的，佛家的东西的。佛家在告诉你的时候，就告诉你即心即佛，就当下的这个思维就是你，佛指的是这个世界的本质如来藏状态，我们知道这个。
所以说，就当下的思维就是你，即心即佛，就思想就是思想者自身。千万不要再有个观点说，我现在思考问题，有一个能思考的东西，那个能思考的东西才是我，这个全部都是外道的思维，外道的东西。如果你要这样去解决问题的话，你会去一直在找，那个能思考的东西，那个能思考的东西，找。那就叫佛家告诉你的，就是骑驴找驴、头上安头，就这样的观念。
所以思想就是思想者自身，你解决生死从哪找？就从你的思维，就当下你的思维，你的思维什么？是个永动机嘛，这个世界的本质嘛，如来藏状态。你以为释迦牟尼傻的，就是不会思考问题吗？不是这样的，当下的思维，就从这个地方找。
所以我们要记住，前面这两条，思想就是思想者自身，你的思维是遍一切处的，因此你是遍一切处的。你的思维可以想很远很远很远，想到宇宙的很深很深很深，就是漫无边际的。这都是你，都是你状态。所以你觉得光速非常快，宇宙飞船非常快，但它怎么快都不可能有你的思维快。你的思维就是一瞬间的，就解决了。所以这是我们在认识自我的前两条。
接下来有第三条，就是你有很多的思维状态，这些思维状态全部都是你。你不要认为哪种思维状态是你，哪种思维状态不是你，这不是按你的喜好来讲的。你说，哎呀，我这个人喜欢高兴，我不喜欢伤心，那只有高兴状态是我，那个伤心状态不是我呀。刚才哭的那个人，哭的那个不是我，那个肯定是别人，我只喜欢高兴状态，我只承认高兴状态是我。这就不是你啦，你这样去说的话，别人说这不精神病嘛。但事实上在对所有思维状态也是这样的，你会证入欲界定状态，证入禅定状态，证入如来藏状态，这些状态全部都是你。你不能说，只有如来藏状态是我呀，现在这个状态不是我，那现在状态是谁?当然还是你嘛。
所以你有很多的思维状态，这些思维状态在一起全部都是你，而这个问题也是我们需要重视的一个问题。这个我们在这个地方要多了解一点。这是你，然后你有A、B、C、D、E，很多很多的状态。一定要了解这些状态构成了一个完整的自我，完整的自我。当我谈到你的时候，你是包含着所有状态的，你不能说哪个状态不是你，不能这样的，这些状态都是你。只是说在这些状态中按照他们之间的关系关联性，有的状态是比较高级的，有的状态是比较低级的状态。因为你的思维层次，按照条件论在逐级延伸嘛。有一个更高级状态，最根本状态就是什么？这个世界的本质了，就是如来藏了，这个状态更高级。只是说这些状态之间的关系，他们是有一定的不一样的，层次方面有的状态比较高，有的状态相对比较低。仅仅是这样，仅仅这样。当你认识到这点之后，你就不至于再把这个世界的本质如来藏状态，你觉得只有那个状态是你，其他状态不是你，你就不再这样认识了，你知道所有状态都是你。
当知道所有状态都是你之后，接下来，你的实证是干什么的？你的实证是要找到，第一步，要找到所有思维状态。也就第一步找到什么？所有思维状态，找到所有思维状态，才能找到完整的自我，也就你要找到完整的自我。找到所有思维状态，其中有一个非常重要的任务，就是你必须找到这个世界的本质。找到这个世界本质，你才能找到所有思维状态。因为其他思维状态，比如下面这么多思维状态，下面这么多思维状态，它都是什么？它都是现象，你只有找到本质，然后才能找到现象的。所以说找到这个世界本质，找到如来藏是第一步，是最关键的一步，找到它，就可以找到所有思维状态。所以找到如来藏的目的是为了找到如来藏吗？他是为了找到所有思维状态的，为了解决思维状态，所有思维状态就即一切相的，为解决这个问题的，找到所有思维状态。所以这是我们找到如来藏状态的第一步，因为这一步非常重要，找到这一步之后，其他的就迎刃而解了。所以东方传统文化高度重视找到这个世界本质，这就是你平时为什么重视开悟一样，为什么会重视这一点？因为它是个关键的一步，但它不是最后一步，你不要把他这步当做最后一步了，这是我们要找到所有的思维状态。
找到这个状态之后，第二步是干什么的。第二步用我们的话讲，就现在的话讲，就是科学使用各种思维状态。科学使用各种思维状态，就相当于你现在一样，你有哭的状态，你有笑的状态，因为你有高兴状态，你有生气的状态，悲伤的状态，这些状态都是你。但是这些状态你必须科学使用才行，你不能一直是自己哭，抑郁，抑郁，抑郁，有的人抑郁的去自杀的。有的人生气，生气天天的生气，生气的得各种问题的。于是你要在这状态来回调整嘛，于是进入高兴状态吧。但高兴状态你也不能一直高兴吧，你整天一天到晚的哈哈哈笑哈哈笑的，别人就认为这是精神病嘛，有问题嘛，正常人都是各种状态来回调整嘛。虽然你认为高兴状态好，生气状态不好，那个哭的状态也不好。即使再不好，它有它的作用的。对于你来说它都是你，你所需要掌握的是在各个状态之间来回调整，而不局限于任何状态，局限于任何一个状态都叫有病，都叫有问题。而能够在这几个状态之间来回的调整，就能够应用各个状态的特点、优势，你不要认为那个状态你认为不好它就没优势。比如说生气的状态，抑郁的状态，你认为这样状态不好，忧愁的状态不好，那个生气状态更不好，他即使再不好，它有它一定作用的。你所需要做的是在各种状态之间来回调整，才能保持一个良好的健康的状态。
比如说过去一个病人，这是古代记的一个医案，真实的医案，一个病人，得了一种抑郁。就像我今天说的抑郁病，抑郁症，整天躺在床上，面朝里，和别人不理睬，别人说什么都不行，天天这样，一天到晚都睡在床上。大家知道抑郁症，很严重的。那家里人给他找了很多大夫去看病吃药，怎么吃药都不行，都没办法解决。这一天又来一个医生，家里又请的医生。这医生一看，就知道是什么什么这种症这种病，知道之后他就不再开药。他怎么去做？他上来就和这个病人打架，从房间内打到房间外，打的天昏地暗的，这一场架打下来，这个病人病就好了。为什么？因为这个病人有各种状态嘛，这些状态都有一定的特点嘛。大夫打架的目的让他生气嘛。对于你来说，哎，生气状态不好，我不能要它，但是有它的作用的，你会应用了它就好，会应用他打了一架之后他那个病好了。就相当于我们到河里面游泳一样，不会游泳的人他是不敢进这个水的，认为这个水是很可怕的一个东西，但会游泳觉得这个水真好，在水里面游泳。
所以说每一种思维状态都有它的一个优势的，不存在说我们一定要局限于某种思维状态，但是局限于某种思维状态就不叫完整的你了。就像你现在一样，你现在你，你也不叫完整的你，你只能局限当前状态，你连欲界定都到不了，禅定也到不了，如来藏你更不知道他在哪的，所以你就没办法，没办法去到那种状态，这是我们在这个地方要了解。
当了解这些之后，你就知道你前面实证的路是怎么样的。第一步就是找到完整自我，找到完整自我先证入如来藏状态，证入如来藏状态自然找到完整自我，找到完整自我接下来就是一个科学使用各种思维状态。所以说释迦牟尼并不是说找到自我之后找到如来藏状态之后，他就整天定在如来藏状态，然后说我就不出来，我不出来了啊，别的状态我不去了，这咋可能的？所以释迦牟尼会经常在各个道来回怎么样？各个思维状态来回的调整，他并不偏安于一隅，并不局限于某一地方。
所以这是我们在了解这一点之后，你就知道你未来的实证的目标究竟是什么，这对于我们未来的实证是非常非常关键的。因为我们很多人实证他是带着一种需求去实证的，不像我们在做科学研究的时候，我们现代科学一直强调的，你要用一种客观的精神去实证。就像你现在进实验室，你的教授告诉你，要把你所有的成见放在实验室门口外面，就实验室这个大门，放在外面，进这个门你就不能带着主观意见了。你要怎么样？客观的去看待问题了。但事实上我们大家在实证的时候，很多人在实证之所以要实证，哎呀这人间苦呀，我要解决生死，我要解决健康等等，你是带着各种需求，带着各种主观的意愿，然后去实证的。在这种情况下很容易受这些因素的影响，从而使你产生一些错误的观念。
为什么产生错误观念？因为我们都是用已知去推断未知的，你很容易受这个影响。举例来说，我们大家想解决流浪生死的问题，为什么要解决这个问题？因为他给你带来苦嘛，然后接下来你要解决这个问题，怎么解决？有的人说，我这一世流浪生死，为什么流浪生死？因为外界有这些事物吸引我嘛，这些事物如果不能吸引我，我怎么可能流浪生死？怎么能跟着他走呢？于是他就开始从外界事物找原因，他说外界的事物这都是因缘所生法，都是虚的、空的、假的、不真实的。不真实的东西我要跟着他走，那我不都是傻瓜吗？人类都是很聪明的，所以呢，他不会认为自己傻瓜的。于是他就不跟着外界事物走，他说外界事物都是空的假的，于是他就用这种观念去实证。用这种观念在潜意识状态，潜意识我们知道，它是按照暗示进行运作的，不辩真假的。于是在潜意识状态，这些观念就会自动运作，他就会进入禅定，这样就走到了另一条错误的道路了。
而有的人不这样认识问题，有的人说我之所以流浪生死，与外因有什么关系，那不都是我自己吗？但自无心于万物，何妨万物常围绕，应该是我自身问题。于是他从自身找原因，自身找原因，怎么找原因？当然就认识自我了，这样找啊找，他就怎么样？证入如来藏了，向如来藏方向证。于是就形成这两种，两种实证。
所以你要了解东方传统文化实证只有这两种的，一个是从思维内容方面入手，观察对象入手，一个是从思维本体入手，一个起名叫大乘，一个起名叫小乘的。不存在说我们还有其他中间的，没这回事。因为只有这两个要素构成，思维本体和思维内容构成。所以你的实证要么在思维内容，要么在思维本体，思维内容对于你来说叫什么？叫外嘛，观察对象，你现在看外面那个羊嘛，那个羊是对于你来说它是外，你是内嘛。所以从思维内容入手，我们给他起名叫什么？叫外道。
所谓的外道，道就是我↓′∧们的研究嘛。当然狭义的道就指我们东方传统文化，那个道家，他有个对社会、世界、真理认识等等，他有一个狭义的道。这个道用我们现代人讲，现代话讲，就是用科研的方法、科研方案，科学研究的一个路径。就是你从外研究，你从观察对象研究，你从那个地方入手，这就叫外道嘛。因此你所接触的，你所非常自豪、引以为傲的现代科学，全部都是外道，都是研究外道的。现代科学研究你在进一步给它定义的话，它主要是从显微镜这个角度，从物质的形态学特征，细胞、分子、原子、质子、中子这个角度研究。这个角度研究是用眼睛研究的，它和古代的拜火教是一回事的，拜火教也是同样是用眼睛这个角度研究的。所以说现代科学是标准的外道，然后属于拜火教的传人。
所以你不要总是自豪于自己的现有的知识的，这种知识和东方传统文化这种严谨性相比，错的非常远。所以在以后你在学习东方传统文化的过程中，你会越来越叹服于东方传统文化，你说这个东西他是多么的伟大。正是因为他这样的伟大、科学，所以他才传承几千年，要不然他根本不可能传承几千年的。因为人类在几千年的历史上，它诞生了无数的聪明人，无数的大家，这些大家所谓的聪明，大家都是有很强的思辩能力的。你如果有一点点的虚假，你是逃不过他的眼睛的。所以说一个文化能够经历几千年，而不会衰落下去，而是越来越使人们叹服，那就因为它是真理。他只要有一点点的虚假，他就一定会被推翻的。
所以说佛家的理论在它诞生之后，始终是怎么样？让人非常叹服。所以人们给他起名叫做什么？圆满嘛。圆满这个东西就不是说你刚开始有所欠缺、有瑕疵，然后后人再纠正、纠正、纠正、纠正、纠正，不断的纠正，然后在这个纠正中然后走向了什么？壮大，走向未来。他不是这样的，他是直接就抓住这个世界本质，就圆满了。这是我们在这个地方谈的一点。
所以当了解这些之后，你就对认识自我有一个正确的认识了。有了正确认识之后，你就把对自我认识当作一个最重要的一个东西去掌握了。这就为你未来的实证打下基础了。但是很多人在这个方面还有一定的疑问，对认识自我这个问题还不会非常的，掌握的不是非常的熟练，所以接下来我们去举一些案例来谈对自我的认识。
刚才我们谈到自我认识，思想就是思想者自身，就是从你自身，当前的思维去找的，当下的认知能力去找。为什么要从这个角度找？你要了解我们东方传统文化认识自我是从条件论的角度去认识的，也就独条件的东西，独条件的东西它是不生不灭、不增不减的。于是在认识自我的时候就是从这些方面认识的，就是不生不灭，不增不减。然后你要从你现在的思维状态，大家现在坐在这儿，你在听我在说，然后从你现在你去认识，从思维角度去看，哪些是不增不减，不生不灭的？那个就是和这个如来藏关联的，独条件，和这个真实条件、独条件和他关联。
你比如说，你从小到大确认你就是你，这种确认当然也是不生不灭的，他不会说随着时间的变化而变化的，当然这个也是的。第二个就是，你比如说你从小到大有思维能力，思维能力也是如来藏展现出来的，释迦牟尼证入如来藏状态，不是说傻瓜的，成佛就是傻瓜，何必去成佛呢？只不过如来藏状态思维和你现在思维，你现在思维夹杂进去后天的条件，夹杂进去选择性思维等这些功能，仅仅这一点不同。但它扎根于这个世界的本质，但这个东西你不容易掌握，你没法辨别。但有的东西是可以辨别可以掌握的，也就这个世界本质所呈现出来的有的表现形式你是能掌握的。
比如说，你小时候在外面和小朋友在玩的，该吃饭的时候妈妈去喊你，该回来吃饭了，妈妈喊你名字，你马上就答应回去，是妈妈喊你名字的时候你听到了，谁听到？就是如来藏嘛，这个世界本质嘛。
所以在佛家的经典里面，释迦牟尼就用这样的案例去告诉徒弟们，那个能听到的就是他，就是你自己。比如说在佛家案例里面，大家去托钵了，到了中午去吃饭的时候托钵，托钵，然后释迦牟尼就告诉阿难，你们去托钵的时候以七佛仪规去托钵。也就是住于佛的状态，与佛的状态相应嘛，与那个条件相应嘛，按条件论与条件相应，然后去托钵。但阿难不知道，阿难就问释迦牟尼，什么是七佛仪规？释迦牟尼喊了一句“阿难”，阿难就答应一声“哎”，释迦牟尼说，那就去吧，就这个。就是他喊你名字，你听到了，是谁听到？当然是你嘛，就是能听到的这个你，他是怎么样？不生不灭，不增不减的东西，这个能力从小到大都这样。
你比方说小的时候和长大的时候到老，即使你躺在床上奄奄一息，这个东西始终是那样的。他就怎么样？不增不减的，这个东西不存在说我哪一天增加哪一天减少的。外面的事情，你比如说你现在看见外面一个植物，或者举得更明显一点，举例一点，就是天上的一朵云，这个云刚开始很小一块。你现在看见它一会时间，它就变大变大变大变得非常大，那个云变大了，但你变大了吗？很显然你没有，你感觉你还是你嘛，你没变大嘛，而这叫不增不减。那个天空刚开始没有那个云，一个蓝天碧空如洗的，但是突然它生成一朵云。生成一朵云，过了一段时间又散没有了，这叫什么？这叫生灭，一会有，一会没有。但你生灭了吗？你看到它你生灭了，没有的。所以那个你是真实的你，不生不灭，不增不减的。
这些案例在古人中讲的还有很多。比如说过去的一个师父和他徒弟，当然这个师父和徒弟都是非常出名的，历史上都很有名的。这个师父领着徒弟去游玩，游玩其实就是教学。因为过去的教学和我们现在的课堂教学不一样，过去以师带徒，师父带徒弟，带着徒弟到处边走边教学，这种教学方式非常活泼。不像我们现在在课堂上，大家一排一排坐在那里，在课堂上教学。他不是这样，他带着他游山玩水一样，寓教于乐，然后就教学。哎，天上飞过来一只野鸭子，飞过来一个野鸭子，师父就问徒弟：这什么？徒弟说野鸭子呀，野鸭子。然后鸭子飞走了。飞走了师傅说，野鸭子呢？徒弟说野鸭子飞走了。这个师父气得用个手拧住他，拧他一下，用力拧一下他，哎哟一声，师傅说，野鸭子不还在这嘛，飞哪了？于是徒弟恍然大悟。如果你是那个徒弟，你能恍然大悟吗？那你师父拧一下不白拧了，白拧一下嘛，害得师父要拧你一下。这个徒弟也是很厉害的，因为他拧你一下，谁感觉到疼痛？当然是你嘛！这个身体不是你嘛!你感觉到疼痛，谁感觉到疼痛？谁感觉到，你感觉到了嘛!那个是你嘛！能感觉的不会变化，这个疼痛是一会儿有一会儿没有。
所以像那个蚊虫叮咬一样，一会痒的不得了的，痒着痒着好了。它在变化，但你变化了吗？你是不增不减的嘛！不生不灭嘛！因为我们刚才谈到认识自我你必须怎么样？按照条件论，在这个地方你要按照条件论去思考的。因为找到自我，是从条件论这个角度去找的，按条件论来的。你是怎么样？不生不灭嘛！不增不减嘛！人家拧你一下，你感觉到疼痛，感觉的那个是你嘛！感觉那个是你。然后野鸭子飞哪了？野鸭子飞走了。那就有来有去嘛，但你是遍一切处的呀！遍一切处，怎么可能有来有去呢？所以说师父拧你一下，说它不还在这儿嘛！其实告诉你，你遍一切处的，这就是你，你的感知能力就是你，这个就是真实的你，这个就是如来藏。就从这个地方入手，这样你就可以把问题掌握了。
所以这是东方传统文化佛家在这个地方，无论释迦牟尼还是后人，用了很多的方法来讲。同样的，拈花微笑也是这样的。人家拿出一朵花，你看见这朵花了，谁看见的？当然你说，肯定是你看见嘛。这个你和如来藏关联的，你看见的。那么这朵花，比如说释迦牟尼如果要再给你表演的话，人家拿出一朵花，左手拿出一朵花，一个很小的花，谁看见？你看见。右手拿出一个很大的花，谁看见？当然你看见，都是你。你不能说我看见那个小花的那个是我，大花不是我，不是这样的。花有大小，但如来藏没有这回事，如来藏是不增不减的，那个能看见的你就是你。你不能说看见大花了，我不一样，看见小花了我又不一样，我整天变色龙一样在这样变，不是这样的。如来藏是不生不灭，不增不减，独条件的东西，不增不减的东西。所以无论看大花还是小花，那都是你，都是真实的你。
这是东方传统文化在认识自我的时候，古人为了让你认识自我，他花费了很大的功夫，讲了很多很多很多案例，包括《楞严经》都讲了很多。因为什么？因为这个问题实在是太重要了，这个问题如果你认识不了，接下来你是没法实证的。你会有很多很多外道的观念的，你和现代科学一样，外道的观念非常严重，非常执着。这个观念这个东西如果你纠正不了的话，人是非常执着的。
就像科学家一样，他非常非常执着的。他执着于我就用这个显微镜就能找到这个世界本质，我通过细胞、分子、原子就能找这个世界本质，他非常非常执着。执着到哪种程度？你比如说爱因斯坦相对论写好之后，学习牛顿经典力学的人，那些科学家看不懂，然后就觉得爱因斯坦这个东西把牛顿的东西推翻了，推翻之后，他就非常执着。有的人给爱因斯坦写信，寄个绳子让爱因斯坦吊死吧！有的人干脆自杀了。因为他学了一辈子，他学的牛顿的力学嘛，经典力学这个理论坍塌，然后他怎么样？自杀了。这都是历史上真实的东西，科学家都执着到这种程度。
修行人也是这样的，你可以看很多的修行人，在观念上执着的非常严重，派系的观念非常严重的。所以说对于我们来说，去解决自己的观念，纠正自己的观念是非常关键的。佛家把这个放在第一位，也就在八正道的时候，它是第一位的，最关键的。在各种各样的观念中，认识自我是最重要的一个观念，是非常重要的观念。这个观念是第一位的，是必须解决的，这个观念解决，其他就迎刃而解。所以认识自我，我们要放到非常重要的一个位置去认识。只有你认识自我之后，接下来你的实证就有了主心骨了，就有个纲领，就有个核心了。
所以接下来我们要谈佛家的另一个非常重要的观点就是唯我独尊。唯我独尊是佛家一个非常重要的、一个纲领性的东西。这个东西就是你会对它有很多很多的偏见的。第一个偏见就是你受社会上习以为常的观点认识，普通人对于唯我独尊的认识，就认为这叫自私的表现等等。因为一般人认识问题，他就是从已知的东西推断未知，也就从生活常识去推断未知。所以当听到唯我独尊的时候，他对唯我独尊的认识就是从小到大周边人们就这样说，唯我独尊，这自私等等。所以他就认为这个东西自私，因为他用已知推断未知嘛，你的观念就决定了你走多远。
在这种情况下，他就会对唯我独尊有偏见。虽然他也学佛，有的人学佛了，学佛之后他觉得哎呀，唯我独尊这个东西，释迦牟尼小时候说的，小孩子说的算什么？他同样是已知推断未知，在他的已知观念中，小孩子就是什么都不懂嘛，所以他用已知去推断未知。然后推断小孩子说的话不能当真，这个东西说的话就是有时候是儿戏嘛，他称儿戏，小孩子的话都是儿戏，所以他认为这个不可当真的。
但其实我们要了解，在佛家的观念里面，因为他从条件论的角度认识他是不生不灭的东西，也就是自我这个东西，你是不生不灭的东西，你是没有死亡的可能的。这个世界上如果你说有悲哀的事情的话，悲哀的事情就是你连死亡的机会都没有。你怎么都不可能死亡的，因为什么？你和世界本质关联嘛，不生不灭的东西，你怎么可能去死亡呢？所以很多时候当我们去解决生死，解决生死，当你努力的实证，实证、实证到最后，证入如来藏状态，然后你得到一个结果说哎呦，解决生死这个东西是个伪命题，我们努力的解决生死，最终得到一个结果是没有生死可解决。
所以说，当你认识到正确观念之后，在努力的实证之后，你会得到一系列和你平常的观念完全不一样的东西。因为平常的观念就是用已知推断未知，它存在局限性的，因此你对唯我独尊的认识也应该摆脱这些影响。
你会认识到释迦牟尼，他的一个实证和我们普通人的这一次生命周期它不一样的。人家是过来人的，前一世的实证，后一世，这一世一世都是在实证的。所以你不要把他当做一个小孩，当做小孩，他只是个演示。这一次这个生命来他就是怎么样？这一世来就是演示的，演示就是教学嘛。教学的东西言传身教，通过两个方面去教学，一个用语言去讲，一个用身体，身相去讲，人家是言传身教的。所以从他出生的时候都是什么？教学的过程。人家的一个出生，他母亲怎么样？怀他的时候这种梦幻光明。那有的人，人家的出生，母亲怀他的时候去推开窗户，那光线突然很强，一下子光线刺过来，一道白光过来，他母亲吓了一跳，然后他就出生了，人家通过这种方式出生的。不像你一样，你出生就是十月怀胎，迷迷糊糊、迷迷糊糊出来呀，出来然后护士拍打你屁股，我们把你打的嗷嗷哭，然后你出生了，你横空出世了。人家出生和你不一样的，人家通过这种方式，通过光这种方式。你是喝了迷魂汤一样，迷迷糊糊、迷迷糊糊、晕晕乎乎的，这种方式来的。所以这就是一个，从出生这个地方，人家都是一个教学。
出生之后，人家整个一世的过程还是个演示。人家演示刚开始就说话，说话的时候，我就像你现在教学一样，你写作文，开门见山嘛，人家先把最重要的说出来。所以人家就在那讲什么？唯我独尊这一个。所以他刚开始讲的就是纲领性的东西。释加牟尼以后几十年，讲了几十年，讲了几十年，一部一部经典全部是围绕这四个字进行，都是在围绕着这四个字然后去讲解。所以你要牢牢的抓住这四个字，唯我独尊，他所有的经典都全部在解决这个东西的。抓住这点之后，你的实证以后就有了方向，你就知道该怎么去做。
接下来咱们再详细谈一下。第一个“唯”唯用我们现在的话是唯一性的，就是讲条件论方面，没有其他可通融的，就是这个，唯一性的。从两个角度讲，第一没有其他的理论的，没有其他的路的，没有其他的东西的，就这个东西是最核心、最关键。再一个你可以从条件论角度讲唯一性。
第二个我，唯来形容我，就是只有从这个角度，才能认识这个世界的本质。这个我，从物质和思维的角度讲是指思维方面你，如果从思维状态，不同思维状态讲是思维根本状态的你。所以这个我在这个方面你要从两个角度，第一，在心和物之间，你是最关键的，所以说心地法门。心地法门指的是东方传统文化研究这个世界的本质，他在研究的方案方面思路方面，是从思维的角度去研究。第二，这个我是在所有思维状态里面，它指思维根本状态，思维根本状态是最关键。这是唯我独尊这方面。
独呢，也就是独条件了，尊呢，尊就是至高无上，最高的、最高级别，就是指的是最核心的理论。用现在话讲就是这是最核心的，最尊贵的，最高的，就是纲领。用我们现在话来讲，就是纲领，纲领性的东西。这个东西既然是纲领性东西，我们就要遵守它。所以由尊，引导出一个遵，就是因为它是尊，最高的、纲领的、核心的东西，所以我们要遵守，要严格的遵守它，这是唯我独尊我们在这地方要了解。
为了更深刻认识唯我独尊，我们接下来要举一些案例，那为什么举一些例子去谈？因为我们普通人就是用已知去推断未知嘛，多举一些例子，用已知，我们增加我们对已知推断未知，对未知的一个认识。
我们首先举一个就是医学方面，中医学，针灸方面的东西，针灸方面。在针灸方面，有一个古代有个出名的叫个阿是穴，我们学历史华佗阿是穴。阿是穴，就是你的身体方面有些地方扭挫伤嘛，扭伤之后有个疼痛，扭挫伤嘛，扭挫伤之后出现疼点，疼痛的地方，很疼。很疼之后，但是医生又不知道你怎么疼。所以你有一个疼痛的点，疼点，但这个疼点往往最疼的地方只有你知道，医生不知道。所以你去找医生看，医生就开始按，按你哪个地方疼。按这个地方，是这个地方疼吗？你说，不是这个地方，再按是这个地方？你说不是。然后他一下按到那个最疼的地方，你说啊，是是是，因为很疼嘛，你马上啊，是是是，就是最疼的地方。
所以医生在这个地方怎么样？按，按压，按压之后就加重他的疼痛，加重疼痛之后医生还怎么样？不罢休，然后怎么样？扎针，在最疼的地方他才开始扎针，扎针，扎针还不罢休，然后他怎么样？还有一个手法，手法就是怎么样？提插捻转，我们说的中医的手法，针灸的手法，要动那个针的。
你想一下你现在身上扎了一个刺，扎一个刺之后你还在动它，你觉得可以怎么样？当然它会怎么样？引起你的专注了，这些都会导向什么？解决一个问题叫什么？专注。他会使你专注的，通过这一系列方法使你专注。专注的时候，因为普通人的专注，有时候你会有一点就是我要忍，我要对抗。在这种情况下医生就告诉你要放松，我给你扎针的时候放松，人家给你扎一针，做过这个动作，然后告诉你要放松。那普通人，就是对抗嘛，对抗。但医生告诉你要放松。放松是干什么？就是放弃身体的宏观物质状态。
我们在学心理学这方面，大家学意识、潜意识的时候你会知道，当宏观物质状态不怎么发挥作用，身体宏观状态不怎么发挥作用的时候，潜意识就要发挥作用，潜意识会明显的发挥作用。所以这时候会形成什么？潜意识。潜意识他的力量会展现出来，于是就会形成什么？潜意识专注。潜意识专注是什么？就是东方传统文化高级的思维状态，就是我们起了个名字叫什么？定。当然这个地方还不到定的，虽然不到定，他已经向着高级状态去发展，形成潜意识专注。潜意识专注形成高级状态，高级状态什么？高级思维状态和高级物质状态对应，所以在这时候会形成什么？气机，气机是高级的物质状态。因此在针灸扎针的时候，它在针下面会怎么样？会形成气机的，有个气团在那里的，这个气机会拨那个针。
你可以专门到针灸室去扎一下，针灸室，你扎一下，你体验一下，它会拨那个针的。拨那个针有的时候你肉眼能看得到的，你能看到那个针在动，针在摇摆，它下面有气机在拨针的。这个摇摆医生能感觉得到的，即使你摇摆的不明显，医生都能感觉到，这叫什么？起个名字叫得气。得气，医生手下会有那个气感。有了气感之后，医生还怎么样？按照你气感的情况调整,调整的目的是什么？使这个气机越来越明显，越来越明显，气机越来越明显。气机是微观物质，你的疼痛是宏观物质，微观决定宏观。所以当气机明显的时候，你的疼痛一下子就好了，一下子就好了。所以针灸治疗你的这个疼痛是一瞬间解决问题，也就效果非常好，来的非常快，它比你吃那个镇痛药还效果好的很。所以西方人都非常震惊，东方传统文化这个针灸怎么这么厉害，就因为这个原因。
他为什么会治好，是因为什么？唯我独尊的原理。在你看来，你可能认为，这个针灸师厉害，针灸师厉害的很，人家给你病治好，其实是你自己治好的。针灸这个扎针无非是个诱导，他这样诱导的目的是什么？使你能够投进来，专注叫什么？专注就是你投进来嘛，你的专注，你投进来了，你是和什么关联？和这个世界本质关联，和高维状态关联。而且他用潜意识，让你将潜意识状态投进来，不是用意识投进来的，潜意识状态是高级状态。你是以高级状态投进来，高级状态投进来，就相当于你是灵丹妙药，你投进来了，你投进来，当然就解决疼的问题了，你是高级状态嘛。
所以说在整个过程中，是你治好了你的病。针灸师无非是采用一种方法，和那个催眠师一样，采用一种方法使你进入一定的状态。当你了解这一点之后，以后在治疗的时候你就不需要针灸师了。因为你以后会训练，经过训练之后你有实证功夫，哎呀，那个地方疼痛不舒服。我现在开始坐在那实证，开始观。观着观着这个地方怎么样？就进入气机状态，然后它一下子就好。
所以说在实证过程中你会发现，过去有的人有这种风湿病等等，夏天到这个阴雨天的时候疼的不得了。但是实证中在阴天来的时候这地方马上形成气机，这个之前的疼痛马上就好。这个风湿病不知不觉的完全无影无踪了。为什么这样？因为微观决定宏观，你的问题可以自己解决，你身体哪个地方以后长个肿瘤什么东西，你可以自己观，自己观就自己把它治好。不像现代科学，现代科学他有的人，因为他没这个功夫，他会用一些仪器，我有穿透能力，在那个地方形成一个焦点，把那个肿瘤把它烧死，它是用这种方法。这种方法对你会有很大的损伤，还有不确定性的。
你用这个唯我独尊的原理去指导你去治疗的时候，你自己把它治好，你自己坐在那里观，观的时候就是你投进来，形成专注。你是灵丹妙药，这世界上能治疗你病的人是你，你是最厉害的，你比那个医生厉害多了，你只是现在不会应用，你会应用，当然你自己解决。怎么解决？就是潜意识状态投进来，唯我独尊原理就把它解决了。这是关于疾病治疗这个方面，以后大家经过实证都会有这种功夫。以后你再有这些哪些地方疼痛或者其他问题，好，你马上实证。包括现在，就是你的外感，你的新冠疫情。咱们欲界定班的，欲界定班有的人，之前新冠疫情的时候很严重的问题，因为他重感冒的。实证，立马实证，就一下子就豁然解决。
所以说对于我们来说，你掌握了东方传统文化这唯我独尊的原理，你在实证中的时候你就知道怎么去做，然后你就可以轻而易举的解决你的疾病。在这时候你才能够什么？自主健康。你就不会再把你的健康交给医生了。你要知道医生自己也是死于疾病的，医生都死于疾病，你交给他，你放心吗？当然交给你自己最放心了。所以你要掌握东方传统文化这些东西，然后你才能够完全的自主健康。等你能自主健康的时候，你在生活中才能真正的充满信心的，你才能够真正的放心去生活的。而不像现代人，现代人你像吃的饱，穿的暖，各方面条件很好，但你敢放心吗？你不敢的，不一定哪天会得癌症的，你一直有个东西在跟着你，死亡的东西跟着你，有个健康的东西跟着你。当你能够自主健康，你什么都不怕了，所以说自主健康对你来说非常关键。怎么样才能自主健康？就这个东西，唯我独尊。这个东西你掌握不好的时候你没办法自主健康的，你没办法放心的。所以这是关于疾病方面。
再一个我们谈一下在实证方面。实证方面涉及的佛家道家都有，这个地方我们举一个道家的一句话，道家有一个著名的人物叫什么？张三丰，他说过一句话叫什么？凝神入气穴。凝神入气穴，气穴我们知道它是物质的，宏观物质与微观物质交叉的一个穴位。入，谁入？当然是你嘛，唯我独尊的我，你入。你入，你怎么入？凝神，神在这里不代表是神仙的，东方传统文化没宗教这回事的，没神仙这回事，不讲西方文化那个神。他所谓的神仙指的是另一种，用我们现代话讲，就是不同的维度的人，只是这样，他没有什么就是宗教方面的神仙。这个神指的是什么？你的状态，就像人家告诉你看见你说，这个人目光炯炯有神。目光炯炯有神，难道说你目光炯炯里面就有着神仙吗？看那个学生，那个人目光炯炯有神，你觉得他眼睛有神仙叫炯炯有神吗？不是这样的，人家专注。
所以凝神入气穴是一种专注状态，就是你专注于这个穴位，怎么专注？用凝。凝，我们知道是置心一处了，凝就代表潜意识了，高级状态了，高级状态，潜意识状态，就是这种专注状态入气穴。这样呢，你的物质状态发生变化，在这个气穴，在物质状态会发生变化，从低到高一个层次一个层次就开始提升了，你证入很高的物质状态。你怎么证入这个状态？就是通过它，为什么它进来之后他就提高了？因为这个东西厉害了。什么东西？你嘛，你厉害了嘛，你是这个世界高级状态和这个世界最本质关联在一起。和世界本质关联在一起，你当然厉害了，你是灵丹妙药。
所以这个世界最厉害的东西是什么？当然是你。最厉害的药物是谁？当然是你。所以说，古人说你的心中有一个宝，你有一个宝，这个宝你多少年都藏在那里了，没有发现，就是被什么？尘埃把它覆盖，你需要做的是把它尘埃去掉，然后怎么样？找到那个宝，你有明珠一颗。所以说你需要做的就是找这个东西，证入你的那个根本状态，用这个状态，高级状态投入气穴，投入你的身体，然后把你身体的这些问题都一下子解决了。当然这不仅是物质方面，还有思维方面，当然将来到实证的时候你还是一样的。
所以这是关于唯我独尊在具体的应用中，我们通过这些去初步的掌握它的应用。这以后在实证中的时候还会涉及到很多内容，无论是欲界定、禅定，向如来藏方向实证，都这样，我们都会用到这四个字。总之这四个字，在进行了解之后，你要改变以往的观念，千万不要再轻视它，不要认为唯我独尊就是一个贬义的，千万不要认为这样，因为以后你的实证每一步都离不了这四个字的。
这是咱们今天谈的这些，好，今天就暂时到这里，我先下了。

