续念正见合班第8课 20240306
老师：好，咱们开始吧，今天咱们实证交流，大家继续上来谈。原野，你说吧。
学员：晚上好。我想请问一下，就是比如说我坐下的时候会有这种情绪不好的情况下，这种情况下，我是坐下先去解决情绪的问题再上座，还是可以通过坐上引导气机的方式，能不能够解决情绪问题？
老师：情绪不好的时候不能观气机，会容易出问题的。所以就是最好的时候先调整，调整完了之后再观。
学员：那您之前说所有的问题在实证中解决，就是说坐上坐下就是一体。
老师：因为你没实证功夫，所以没法一体。
学员：那您说的所有的问题实证中解决，那侧重的是坐上还是坐下？
老师：这坐上坐下本来是一回事，没功夫的时候就是两回事，那个无法侧重，所以这个阶段就是坐上坐下都兼顾，坐下来好好调整，然后坐上才有效率，坐上突破了坐下才能得到根本的改变。
学员：好的。第二个问题，就是我现在就是能够体会到气流感，然后有的时候会在掌心形成气团。在这种情况下，我能够体验到气机变化的明显和稳定。我不知道这个明显算不算，但稳定有的时候能够体会到，但是这种美好感我一直就体会不到，所以这个气机，对我来说好像没有足够的吸引力，所以我就好像一直没有办法进入比较专注的状态。像这种比较明显，但是又没有吸引力的情况下我应该怎么做？
老师：继续引导，使它越来越明显，越来越稳定，这样就可以了。
学员：比如说我引导了差不多快两个小时，它就是形成气团之后，稳定一段时间，然后没有气机就消失了。然后有的时候中间出现昏沉、睡眠，然后又继续引导又成气团，有的时候一坐会到两个小时，那我像在这种情况下，我是还是继续引导吗？
老师：你要判断你是在哪个阶段，如果在第二个阶段的话是侧重于潜意识的，所以在潜意识上下功夫。
学员：但是我还没有入定，这种情况下不是应该都是第一阶段吗？
老师：你把之前学的这些回过头看一下，就怎么样划分各阶段。
学员：我不知道自己是不是理解错了，就是没有到丹田之前，都是气机的初步的这种，应该不叫这种已经比较明显了吧？
老师：这个之前详细谈过了，你回过头看一下。
学员：好的。
老师：已经谈了好多次。
学员：好的。我有的时候，感觉我就是很难真的放松下来，然后，也有可能有时候到了这种程度，但是特别的不稳定。像您说普通人的潜意识状态是足够的，那对这种特别焦虑和抑郁的这种，也可以算是这种潜意识状态可以达到吗？
老师：普通人的潜意识状态足够，指的是第一阶段，第一阶段普通的潜意识状态就足够了。第二个阶段是远远不够的。
学员：我明白了，那我是两阶段划分的问题。行，好的，我没有问题了，谢谢老师。
老师：好。若菲，你说。
学员：我有个问题，就是从前天下午2点到晚上9点之间，我突然的，莫名其妙的悲从中来，崩溃到哭，然后这七个小时之间出现了很多次，时间间隔有时候可能是十多分钟，有时候一个多小时。哭完了又没有事，可隔一会儿，又突然就是悲从中来，崩溃到哭。虽然之前也发生过这种情况，但是一般情况下可能只是几天出现一次，它不像前天下午就是出现的频繁。到了昨天早上起来好像没什么事了，但是突然听到一句歌词又哭了，反正就是听到其他的学长分享也哭。然后听到身边人的遭遇，好像自己体会到了他们的痛苦似的，也要哭导致我很多时候我根本不敢上座就是昨天到今天，特别是今天好像全身麻木了一样。然后特别是心那个地方好像被什么东西封闭了一样，屏蔽了似的，好像跟外界屏蔽了一样。对外界的事情没有什么感觉。以前自己觉得会非常在意的事情好像也是过眼云烟，像做了一场梦一样，就是不是特别在乎了。总之就是对外界没有什么感觉，然后什么都不在乎了一样。下午跟其他学长交流了一下，交流完，我突然就又哭了。刚上麦之前，想到老师马上就要结课了，就又哭了。然后我问了其他学长，他们也有这种情况。但是我看到他们的日志，我觉得他们是因为实证进步比较快，所以他们出现了这个情况是正常的。但是我觉得我的实证进步，因为情绪原因就是没有他们快，不至于出现像他们那样的情况。然后我自我分析，我最近最好的一座就是感觉整个身体有点儿像空气。但是还能去引导气珠，也能去体验气机的运动轨迹，体验它的形态特征这些，但我觉得我的状态远远不如其他人。我想请老师帮我分析一下我的情况，以及我应该注意哪些问题？感恩老师。
老师：气机是你唯一需要关注的，其他什么都不用管的，能明白吗？
学员：好那我出现那种情况的时候，我是不是就暂时不上座了？
老师：对。
学员：好，那就是调整好自己的情绪后，然后再上座，对不对？
老师：对。
学员：那出现这种情况是正常的吗？
老师：你只管观气机，刚才跟你说了，气机是唯一需要关注的，其他的什么都不用管的。
学员：好的。感恩老师。
老师：凡士林，你说。
学员：老师，你好。我是有一点点植物神经紊乱。然后在欲界定的打坐的时候的感觉，这个神经活动还有点不稳定，有时候是安静一点，有时候就感觉比较难以入静。我就想问一下，究竟是要回到禅定班去学禅定的观慢动作效果更好，还是继续欲界定的观手。
老师：欲界定完全可以解决了。
学员：欲界定完全可以解决，是吧？
老师：对，好好实证就行了。
学员：那好，谢谢老师，我没有问题了。
老师：好。温宛如玉，你说。
学员：老师，你好。我就是我实证，好像有了一小点进展，然后也遇到一些实际问题，我一般是晚上，大概每一坐至少两个半小时这种程度。实证方式就是全程都在引导气机。基本上就是在半个小时左右，我能感知到，引导变得比较圆融了，不像刚引导那样。然后一个小时左右的时候，感觉就是意识向潜意识完成转换差不多五六成的样子。一个小时以后，他会出现一个现象，接下来就不呼吸了，还不是不怎么呼吸，就是不呼吸了。然后一丁点儿难受的感觉没有。就是一丁点儿那种，要断没断，然后很难受，或者就是突然一下深吸一口气，那种发现刚才没有呼吸了。不是这样的，就是很平稳的过渡到这个阶段。我是怎么知道的？就是，我始终是在引导中。然后我的意识向潜意识转化的那个作用点，就是他的所缘的点始终都是气机的这个引导。然后一个小时以后的时候，他这个转化就已经有一定的稳定性了，并且他有一定的自动性了。然后这个时候因为他并没有完全完成转化，然后他这个潜意识或者是选择性思维，他还会偶尔会向外投射。偶尔就是出现，怎么突然就是很长时间没呼吸了，你怎么不喘气了。就是突然投射一下这个念头，或者是这种杂念吧，但是这个念头不会引起相续的情绪或者说持续反复想这个事，不会出现这种情况。当出现这个的时候，就知道挺长时间没呼吸了。但是，也没有任何难受的感觉，也不会说突然出现紊乱，然后吸气。我就知道这个时候肯定是就是选择性思维又跳跃了，一下跳出来的。然后因为他就是已经完成大概有一半的意识向潜意识转化了。所以他还会，自动的拉回到所缘转机这个上面，然后，这个时候也没有什么影响，但是他还是始终就没有呼吸，就是根本就没有呼吸。然后大概就是一直每一座都是至少两个半小时。就是差不多从一个多小时开始，一直到最后下坐，已经比较稳定的都是这个状态。我一开始第一次出现这个情况的时候，我比较担心，就是说有担心的那种情绪。就说没转化好的那部分意识或者潜意识吧，他会出现一个就是相当于是很细的这种警觉心，就警觉着你现在没呼吸了。但实际上就是已经完成了那部分转化，他就是有一定的稳定性。然后实际上我那个状态并不会被破坏，我也不会出现任何难受的状态。反而还是挺状态非常好。然后最近，就说昨天吧，就根本没有害怕的，一点儿都没有这种担心。这种情况，他还会自动回到这个意识向潜意识转化，有所缘这个状态上。然后昨天，我突然产生了一个当场的一个认识，就是说实际上只是说他是进入微观了，他只是说完成一定转化，进入微观之后，只是说没有平常那种一呼一吸式的这种呼吸了。而实际上只要这个气机在存在着。气机本身他就带有这个，并不是说气机在呼吸，也不是说什么气机一张一合，不是那些事。而是说只要这个气机存在着，你这个意识已经向潜意识，已经在以这个为所缘，在这上边已经转化了很大一部分了。然后这个时候，这个气机本身他就是呼吸，就是他不需要再去呼吸。我突然产生了这样一种认识，然后我不知道这种认识，对不对？我想问的第一个就是，长时间没呼吸这个状态。然后还有第二个问题，因为毕竟没有呼吸，退出来的时候，比如说下坐了之后，他呼吸也不是突然一下就打开了肺呼吸，呜一下呼吸，不是，呼吸也是很慢很慢的，一点儿一点儿恢复的普通这种呼吸，也是有一个很长的过程，你比如躺在那儿，他要一个过程，才能恢复成稍微正常这种一呼一吸这种呼吸，也没有什么难受。就问一下这个情况。然后还有就是，我对那个气机，他本身就是你已经形成一定的转化之后，气机本身，他就自带这个，就像是我们平时的呼吸，好像就打个比方就是水，一呼一吸就是水，然后实际上他就变成气。就是气机他本身他就有这个水的属性，就不需要一呼一吸这种呼吸了。当时我有这种感悟，不知道对不对？还有我想问不呼吸这个事，有没有什么安全的上边的隐患。老师就这些问题。
老师：你唯一注意力在气机，就是在气机上用功，一直向前走就可以了，你要前向走，没必要去管路边的花花草草。如果自始至终都是在沾花惹草，那你始终是不可能向前走的。所以只在气机，别的不用管的。
学员：我一共有三个问题。第一个就是说，因为我知道就是过了一个多小时之后，因为我走的是实证路线。
老师：这三个问题是一个问题。属于没有置心一处，你就好好按照古人讲的制心一处，全力以赴向前走就可以了，路边的花花草草不用管。
学员：那这个如果他长时间不呼吸，有没有什么安全的这个？
老师：如果你长时间的就是沾花惹草，他最终一定会出问题。
学员：沾花惹草是什么意思？就是当我意识到我不呼吸了，实际上就是说，我有一部分意识已经投射出来，就不在那个所缘了。但实际上我的意识到向潜意识的转化，那个时候已经转化完了五六成了，他过一会儿，他就会自动拉到那个所缘上去，而且这个平台还挺稳，非常稳定。实际情况就是这样一个情况。
老师：你至始至终，唯一的目标就是置心一处，就这样简单，就全力以赴向前走就可以了。
学员：就是说实际在微观状态就没有一呼一吸，当时的这个体悟是对的吗？
老师：微观是微观，等你证入微观再说，没必要猜测的。
学员：这个不是猜测，当时的感受是错的吗？就是这个意思吗？
老师：你需要感受的就是置心一处，除了置心一处，其他什么都错了。
学员：如果制心一处，那就是继续转化了，那就继续下去就可以了。
老师：你继续在气机上下功夫就可以了。
学员：还有就是说我的这个方法，因为我感觉跟您之前说的第一阶段、第二阶段那个是不一样的。因为我平时闲下来的时候，我坐在这儿他丹田就可以自己转。然后，我觉得这个自己转，他并没有我引导出来的那个气机更细腻，就是说品质比那个差很多，就比我自己一直引导的那个要差很多，如果他自己转的那种情况下。而且自己转情况下，有一个最大问题就是你只能等着他。因为等着等着，身体就不是那么明显了。这时候你的一呼一吸这种呼吸，和丹田，这个气机就比较明显，就剩这两个东西慢慢等着。但是你根本就没有什么引导。然后我采用的方式就是，始终不离引导，我也不管其他地方丹田还是怎么样，最后也没有什么这些概念了。气机已经就是说他柔软到，或者说好到那个程度，就是说他首先初入欲界定，他会有那个身心的轻安，你身体很轻，然后你心里边那种安定，你就是突破一点宏观那种体验。而实际上我都达到那个，但是你身心轻安还是有一个面的那种感觉，我达到那个，就是说已经突破了这个面那种感觉，到了一个点的那种纯乐。就像偷着乐，特别乐，但还是那种偷着乐，悬着的那种乐，就是一个点，那种乐的状态，我就知道意识到潜意识，肯定是至少完成一半了，然后他这个明显还可以，就继续下去就可以。但是我，从理论上来讲，然后我认为我这个修法的路线跟您讲的那个就是第一阶段、第二阶段是并不是一样的，对吧？
老师：无论任何修行方法，总的流程都是一样的，总的流程是由置心一处决定的，也是进一步还是退一步了，是由置心一处来判断的。而你的问题就在这里，因为你始终是在东张西望的。
学员：对，因为我觉得就是只完成了大概50%的转化。我也知道他完成50%，他就自动转化了后边，后边我就继续坚持下去了。不管那个长时间呼不呼吸。我比较关心，如果他真的长时间不呼吸，并且很稳定，就是说思维投射出来了，意识到这个问题了。然后他也不会当场怎么样，也不会打乱那个平台。这种情况下有没有对，因为理论班，有一个词叫就是总也不用，他就退失，废用性退失。因为我马上就要走，通过是拉长时间来突破这个路线了。我已经比较明确这个路线。前期刚入欲界定的时候，我并不明确，茫然了很长时间。是最近我才明确的，就是说原来是这样走。我就想问，如果他长时间不呼吸的话，没有传统这种一呼一吸这的话，他会不会有废用性退失的这种现象出现？
老师：你想的太多了，你现在唯一需要研究和解决的是这个气机，你的其他都是猜测。
学员：那我不呼吸的现象，是个什么情况？是个错误的情况吗？
老师：身体觉受没消失，都是静，都是第一阶段，你也不用考虑的。
学员：轻安觉受都已经消失了，那个还不算消失吗？
老师：还早着呢，还谈不到的，你不用管这个东西，你现在唯一的去解决气机就可以了。因为你猜测的东西多了，然后你总以为你猜测的是对的，所以问题出在这里。
学员：老师您就说一条，我哪个是猜测？只要一条就可以。
老师：你比如说你50%,是谁给你定义的50%？你意识向潜意识转化，你有什么样的标准，他都是有严格的标准。
学员：他标准,就是我大概感觉就是30%。
老师：你有什么样的判断标准？
学员：有，就是我的引导，我定义的这个50%，不一定对，就是说我达到一个什么程度，就是说他那个气机的引导非常的圆润。
老师：没必要去定义，你按古人的定义，就是按置心一处定义，也就离置心一处还有多远，就解决这个问题，是最关键的。
学员：老师，我是想就是咨询如果中途不呼吸了，有没有危险？
老师：你不需要去咨询这个东西，因为世人都是在这种流浪生死中的，依靠这个没多大意义的，就是你只需要掌握正确的东西就行。在佛经里，从来不会告诉你现在没呼吸会解决什么。为什么释迦摩尼不跟你讲这些东西，因为他没必要沾花惹草的，只需要掌握正确的东西就可以了。
学员：对，我知道，如果你感觉到没呼吸了，肯定是你的意识投射出来了。
老师：你的没呼吸，只是你的一种感觉，你知道吧？在没有断相的续性思维时候，是永远不可能断呼吸的，因为现在离断相续性思维还早的很，还远的很，他不是一步两步的事。所以你没必要去按感觉来。
学员：那这种感觉肯定也没什么危害，是吧？
老师：你觉得没危害？那只是说你现在危险没出来，因为没到一定功夫的时候，你根本不知道什么是危害，只有到一定功夫，你才知道的危害在哪。所以你就继续实证就可以了。
学员：继续实证我知道。我的意思就是说如果他再出现这种不长时间不呼吸，我是要给他呼吸出来吗？还是怎么样去处理这个问题？
老师：至始至终刚才已经说过了，你只管走路就行，你为什么一直在纠缠路边的花花草草。如果就是改不了这种沾花惹草的毛病的话，你是根本就没法去突破他。
学员：如果走路的话他肯定就还是这个状态，他会一直发展下去了。这个我知道，肯定是这样的。我就是仅存的一点儿，就是不太放心，就是事后有点儿不太放心。
老师：你不放心的东西，你可以查一下佛经，然后你问一下释迦摩尼为什么不讲？然后你就明白，你不要自己去做一套，因为古人有几千年以来的一个总结。所以不了解的东西不要自己去这样去想，有时候你所讲出的东西一定要有依据的，到经典上去找依据，也就是稍微严谨一点，这样是最关键的。能明白吗？
学员：老师我明白，实证路线我是非常明确了，我只是唯一有一点儿担心，假如不呼吸了，就时间长了。我下了以后的担心，就是有点儿不放心，其实就这一最主要的问题。然后，我没听明白需不需要担心。但我实际路线，我是知道的，就我在当场，我也知道。因为他转化完成一大部分之后，他自动就会往往那块儿转化，他自己就发现这是走神，这是可以的。我就是，因为不呼吸，比那个不睡眠还要有点儿，作为我们普通人来讲，更担心这个事。
老师：我刚才已经说过了，只要有相续性思维，就一定有呼吸。至于你说的不呼吸，是你定义的不呼吸，他又不会记错的，非常非常远，然后再接下来，说不呼吸，不呼吸人就死了，那是你定义的。那是你那样定义的。所以说，你继续向前实证就可以了。然后你继续去观气机，向制心一处方向发展，也就制心一处是你唯一需要解决的方向，其他不是你考虑的。
学员：这个我明白，我特别明白。老师，最后一个我再重新问一下。我当时的认知，这个气机本身，他就不需要再有喘气那种呼吸，只要有这个气机就可以，根本不需要那个呼吸。这个认知是错的吗？
老师：你所有的分析，一定是有依据的，必须有依据的去认识问题。包括你说的也就是说你定义的那个不会呼吸，你是凭什么去定义的。
学员：就他很久没有普通人的这种一呼一吸。
老师：也就是这是一个定义的问题。你就按照理论去定义，就是相续性思维是和呼吸对应的，在没有断相续性思维的时候，人是绝对不可能没呼吸的。所以你就唯一的向着置心一处方向发展，置心一处之后，然后才谈得上，去断相续性思维的问题了。那置心一处这一关就没过，那么离没有呼吸还远的很，非常非常远。所以你不必要按照感觉来。
学员：就是说出现这种现象，也是很安全的，是吧？是这个意思。
老师：出现任何现象，安全与否是由你的理论去判断的，有依据的去分析问题。刚才已经说了，相续性思维是一定有呼吸的，没有呼吸的人就死了。因为你现在还是有呼吸的，只是说你说的没呼吸是你定义的没呼吸，并不真正的没呼吸。
学员：就是根本就不用管他。
老师：你只管向前走就行了。
学员：好的。老师，接下来怎么做我是知道的，我只是说担心这个长时间不呼吸这一个事。好的老师，谢谢您。
老师：单清风。你说吧。
学员：我看过老师的一个视频课，说专注气机实证，是有风险的，特别是对那些德不够的人来说，在某些情况下，气机会冲击脏器，气机产生的伤害，只有等到回归如来藏的时候才能解决。而我们常人的德行很难保证不出偏差，也很大可能性是证不到如来藏的，所以对这个风险比较关注。老师能不能多介绍一些这方面的信息以及注意事项。
老师：你怕那么多风险干什么？人世间的医院和火葬场，都是干什么的？都是为解决风险的，最终都是因为风险死了嘛，走也是死，退也是死，还怕死干什么？你只管往前走就可以了。
学员：好的。还有一个问题就是，老师有没有针对这个已证得初步欲界定的学员的课程计划。
老师：这个你不用考虑，你只管做好你的事就行。也就是说你只管去按照气机向前走，一步一步就深化气机就可以了，其他的不用管。
学员：好的，明白了，谢谢老师。
老师：好。曹颖，你说。
学员：老师好。请问老师，破睡眠这一点，需不需要到一个什么样的阶段，或者是到什么时候，有没有一个标准可以来判断一下？因为我现在要上晚班，我们两个小时要巡楼一趟，我还是很想把这个睡眠给破掉。但是一放松，一观气机，特别是躺着半躺的话，就很容易睡着。我就想请问老师，这个关于睡眠如果想破的话，有没有一个标准，或者是到什么阶段才可以去尝试？
老师：破睡眠是实证功夫的一个表现，是一种结果，你只管原因就行了，在因上下功夫就行，所以你只在气机上下功夫就行。气机会告诉你什么是破睡眠。没到那时候，是不起作用的，因为这是功夫的表现，所以现在这个没必要去谈的。
学员：现在还是只观气机。还有一个是关于辟谷，是不是对实证也有很大的帮助？
老师：人类在自然的状态下，他没辟谷这回事的，为什么会出现辟谷？是因为有功夫的人辟谷，所以后人采取鹦鹉学舌，他觉得他也可以辟下谷。所以你尽管去实证就行。
学员：好吧，明白了。谢谢老师。
老师：好，圆觉，你说。
学员：老师好，我这两个小问题，前面也没有这个标准，也没有答案，所以我还是来请教一下。昨天早上，上坐完了以后，我就躺在床上休息放松，放松时候，放松半个小时。但是一直有一句话一直重复了有半个小时。就是千江有水千江月，就这句话一直重复了半个小时在我大脑里面。然后突然有一个入定的状态。这个入定的状态，就是我就已经变成了一片湖水，很大一片湖面。就一个夜空下的这种，就是深蓝的一个湖水,湖面了，照着这个明月，照的特别清晰，清晰到我感觉到这就是一个幻影，然后我自己内心,其实就什么都没有了，就是说好像就是一种空的那种感觉。但是知道这个月亮，就是一个影子了，就是一个幻影,幻觉的感觉，也不叫幻觉，就是幻影吧。然后像我们现在生活中,就好像看到什么都感觉是真的，但那个是那一下子,那一瞬间,就感觉所有看见那个月亮就是一个影像而已，而我内心空空的，什么也都没有，没有任何东西，这是一个。我就说这不知道是不是一个实相？是不是一种空性？然后还有一个小问题。昨天晚上夜里就全身过电，就从脚慢慢的一直到头顶上,突然一下子全身的这种过电，好像都能听到声音的那种。然后我就感觉到想控制自己，控制不住了，砰的一下,一个那个意识体就出来了。出来了我就很害怕，把他召唤回来了。所以就说这个怎么去？我知道就不能去体验这个东西，但是我不知道他怎么出来的。所以昨天晚上,过电的那个状态就吓到我了。然后有没有什么，是正常的现象？是我们这个实证的一个正常现象，还是说可以规避的？就这两个问题。
老师：你这两个问题是同一个问题，都是有情众生的问题，有情绪化反应的问题，包括你所谓的空性。同样是一种情绪化的体验。是用体验一种感觉，凡所有的体验感觉的,全部是没证入空性的。证入空性的人，是根本就没有空性的这回事的。所以说你就继续去在气机上用功就行。现在阶段根本都谈不上这个问题的。因为这涉及到一个潜意识深化的问题，潜意识根本就没深化，现在去谈别的没意义的，所以你继续观气机就可以了。
学员：那个过电这个是什么？
老师：这个层次更低，这个是意识向潜意识转化交接界面，还是侧重意识这一面的，所以你继续观气机就可以。
学员：也不用害怕，是吧？
老师：对，怕也不起作用。继续关注气机。
学员：好，谢谢老师。
老师：普悦，你说。
学员：老师好。老师,现在我遇到了两种的上座方式，然后想让您来给指正一下。第一种上座方式,就是意念引导气机上座，我一直都是常用的这种方式。这两种上座方式他得出的结果是不一样的。然后我先说这第一种上座方式，先说意念引导气机吧。我现在这个阶段,只要放松下来，比如说这个意念到了手，这气机就会展现出来。意念如果到了下丹田，这个时候,气机就会展现在下丹田。这个气机跟以前的气机会不一样，现在的气机有点像云雾状的,这种气机的展现。我每天上座是成了家常便饭。然后也是每次上座前都会活动一下，活动之后就会很快的去引导气机,去进入一种状态。在这个上座的途中也会遇到很多的舒服，特别特别的美好感，但是我都会继续放松，美好感就会消失。中途也会感觉到气机和呼吸相合，慢慢的这个呼吸道就变成了发光体。这个时候我只能看到光，其他的什么也看不见。我就感觉到周围的一切都变亮了。我就继续放松，没有去管他，去引导气机，呼吸道的这种发光就又消失了。这个时候就只剩下一片虚空，就感觉到这个虚空里什么都没有了，只有这个呼吸和这个气机，遍布了整个的虚空，呼吸和气机，慢慢的合二为一。在这个虚空当中,就分不清什么是呼吸，分不清是呼吸还是气机。我就继续发展，继续引导，呼吸和气机就消失了，唯有我遍布整个虚空。这种就是用引导气机的上座方式来上座的，目前就发展到这一步，这是第一个。第二个就是我先去念心经，相应到一种状态，然后我再去上座。说到这种上座的方式，以前我是没有应用的，我得跟您讲一个前序，是因为我过年到现在，持续了有二十多天在朝拜，我在朝拜四大菩萨道场，还有一周就即将结束了。在朝拜普陀山的期间，朝拜后，我回程的时候，一直都是口念心经。在途中，我们是往停车场走，走着走着，我就突然的进入了一种状态，就是突然感觉到，怎么说，就突然感觉到人就是空白了，身边的一切都是虚幻的，眼前一切都是我在看着演绎，内心却没有一点的情绪。我身边的人对我说话，要重复好几遍，因为我根本就听不到内容，我只能听见声音的大小和生灭。最奇怪的是，我没有了身体的任何的知觉，我可以看到，我也知道我的脚走在路上，但是我却感受不到脚。我也感觉不到身体的任何的觉受，仿佛自己是时光穿梭回来的。我不属于这个世界，但又在这个世界，而且我在暂时的去失去了所有的能力。但是我可以听，我可以看，我可以知道这些功能是有的。而且鼻子到胸腔这个部位，是有一片虚空的，我只觉知道有，但是见无所见，这片虚空的东西正在观察着我的一举一动。但是我却感觉不到身体丝毫的知觉。我一直在行走，到停车场大概是有几公里的路。但是最后到了停车场的时候我就感觉不到，感觉自个儿身体超轻，像一个云在飘。最后到了停车场，我都不知道我怎么走过去的，因为我根本就感觉不到我的腿，也感觉不到我的脚，也感觉不到我在走。就是完全这个走的过程，我知道我在用腿走，我也知道往哪里走，但是我就是，丝毫都感觉不到。到了目的地之后，好像觉知道了，感觉到就是没有身体的这种感觉。这种状态是持续了两天两夜。当天晚上我做了一个梦，非常的清晰。就像醒着一样，梦见几条龙围绕着我飞行。天破了一个圆洞。我飞冲上去，然后来到了一个像法院一样的那种装饰非常的严肃，又庄严的这么一个，就跟办公大楼一样，非常大，像宫殿一样。我看到了诸多菩萨，大概有几百位，但是看不清每一位菩萨的脸。这个时候就会有一个菩萨走在了我面前，那我自然就识别出来了，这个是观世音菩萨。这个时候走在我面前，我识别出来之后，他的脸很清晰，就是观世音菩萨的脸。观世音菩萨递给我一双金鞋，告诉我，让我穿上这双金鞋，并告诉我，让我念心经，就可以得到加持。然后我在梦里就念了，我一直念到醒。等我起来之后，心情喜悦，身轻如燕。自此以后，就是近几天，我只要一念心经，就不大一会儿就会，整个人就是发生了我刚才说的那种状态。一下子就是念念心经就会整个人空掉，然后不能说话，不能做事，体验不到身体的任何的知觉。唯有能听、能看、能觉知的功能在，就像一个植物人。但是我又有觉知，就像浑身打了麻药一样，然后就能相应到刚才的那种状态，近期是相应了三四次，这种状态出现多次。于是我跟一两位学长交流过，就是在这种状态上去上座吧。于是昨天3月5号我就又尝试了一下念心经。然后果然过了一些时间，这种状态就又来了，然后身边还是一切都是变成虚幻的，碰哪里哪里都是虚幻的。然后感觉不到身体，身体没有任何的知觉，像时光穿梭回来的，体验不到身体，不能开口，不能做事，没有情绪。这时我就开始上座引导气机。但无论怎么引导都体验不到气机。我又尝试用手指去引导，但是我连手指都体验不到，不管他怎么画，我知道手指在画，但是我却体验不到手指丝丝豪豪的感觉。这个时候实在引导了几次没有办法，于是我就想，那我就啥也不想了，完全住于这种状态。闭上眼睛，我也不再做任何的主动了。然后坐上一段时间，我居然发现了念头，这个念头出来一个，过一会儿就灭了，出来一个，然后又灭了。我只是发挥功能，能看到念头很平常，不足为奇。但是我却没有一点点的好奇心，只是觉知和看到了，仅此而已，却生不起任何的情绪。持续了三个多小时。由于特殊情况下座后，身体比较舒服，身体也很轻，然后睁眼看眼前的一切，就像高清的画面，像水洗过一样的清澈。就是从那种状态也恢复到原有的状态了。然后现在就是目前我有两种方式，一种方式就是我们正常的意念引导上座。然后再一个就是现在又多了一个，就突然朝山的时候就多了一个念心经，他会相应到这种状态，然后去上座。两种的结果是完全不一样的，请老师指正。
老师：掉坑里了，掉的太深了。你上网搜一下，催眠两个字，境界比你的还要多，就像信耶稣基督的人，会惊喜自己突然间看到天使一样。所以说修行的东西，这个时候就是佛来佛斩，魔来魔斩，哪怕释迦摩尼来了，你啪一巴掌打过去，你就继续观你的心，继续实证就可以了。所以你继续在气机上用功，其他什么都不用管。
学员：那我的这种念心经的这种相应状态的方式能不能使用？
老师：你所相应的都是坑。所以你唯一在气机上用功就行，因为那都是相续性思维，相续性思维又是静，静是各种各样境界的，因你所想而成像，会形成各种各样的境界。所以你唯一的只需要置心一处，置心一处，向置心一处方向发展，等置心一处之后，才谈得上观到念头。没有置心一处的功夫，人是绝不可能观到念头的。所以你现在需要解决的是置心一处的问题。
学员：明白。那老师就是我用意念引导气机，然后上座，然后就是整个的呼吸道发现光亮了之后继续放松，然后发光体消失，然后只剩虚空。那虚空里唯一只有云雾状的气机和呼吸遍布整个虚空。然后呼吸跟气机合二为一，最后分不清呼吸和气机，然后继续发展，呼吸和气机消失。唯有我在整个虚空。这个是不是坑？是不是也掉坑里了？
老师：也是坑。
学员：是吧。明白了。
老师：你唯一的在气机上用功就行了。
学员：比如说我在这个地方发现了气机与呼吸相合，呼吸道变成光，然后我继续放松。那我再往后的话，那找不到气机的时候，我应该怎么去避这个坑？
老师：找到气机，反过来再找气机，下座活动一下，然后继续实证，总之不能丢了所缘。离开他你是不可能突破。
学员：明白了，就是下座，就是强迫下座，然后找不到了，就是强迫下座重新再来，是这意思吧？
老师：对，对对，从坑里爬出来，然后再去找，再去实证，总之一点，牢牢的记住一点，就是绝对不能丢了所缘。
学员：明白。好的老师，那我没有问题了。
老师：好。唐山老赵，你说。
学员：老师，晚上好。向老师汇报并请教一下老师，我自从入定后，气机越来越稳定，坐上能一直专注气机，基本没有走神的现象，出现的一切境界，对身体的感觉一概不管，只关注气机的运动状态，现在已经从原来的坐一小时，到能坐五个小时，一直安住于气机。气机像小豆粒大小，白光透着黄光，有时眼前有一个苹果大小的光圈。前几天有一座，就是3月12日下午，坐上非常喜悦，气机自动全身走了一遍，身心状态感觉越来越好。请老师指点，谢谢老师。
老师：挺好，就继续在气机上用功就行。
学员：谢谢老师。
老师：好。橘子你说。
学员：老师，我有两个问题。一个问题我就想问一下。就是说欲界定的时候。就是如果我们暂时不能够直接往很高的往上发展的情况下，就是我花了更长的时间打比方我练了好几个月，但是可能没有特别往上往高级的发展，这样的话，时间上面多练是不是也对身体有好处？
老师：由气机决定，也就是进一步退一步、好不好都是由气机决定的，也是这是唯一判断的标准。
学员：Ok。如果说，我换一个说法，就是说如果我最近打比方一些指标，身体的指标好了，那说明我的气机也是更好了。对吧？
老师：对。他有一个潜移默化的发展。
学员：是吧？就说如果我的身体，打比方是我原来血压的这个指标已经好很多，那说明我的气机的质量各方面也是应该有了很大的进步，对不对？
老师：对。
学员：谢谢老师。我第二个问题我想问一下，普遍性留意。就是我在转下丹田的时候，用那种普遍性留意，跟的那个办法的时候，本来我主要是在引导这个，主要关注的是下丹田的气机。但是一段时间以后，然后我的其他的这个方位，手上还有脚上的全都是气，都能感到也是同样的气机在，都能够觉察到，那是不是像这种就变成了一个普遍性专注？像那个了了分明的那个意思？
老师：你不用管这些东西，你现在唯一的解决气机，一切由气机决定。等气机进步了之后，回过头来再看，然后你概念马上就明确明白了。
学员：我知道我气机，其实我专注的那个丹田那里都挺好的。他就是突然发现，突然有其他的地方就有都有气，觉得这个气化身，就整个身体全是气。
老师：都是走神，脑子跑了，所以你唯一在气机上用功，朝着置心一处的方向发展。
学员：所以这不是那种了了分明的那个意思，就是普遍性留意的那个，对吧？
老师：你不用去追求那些境界的，因为那些都是坑的。能明白吗。
学员：那所知障，那等于所知障，就是因为可能知道这个概念，然后发现了，然后就感觉是那个是那个东西，是吧？
老师：对，你想给他做一个判断，就是按最基本的一个标准，就按照古人讲的，必须先解决置心一处的问题。无论佛家、道家所有的修行都必须全部先解决这个问题，等你有了这个基础之后，回过头来才可以评判的。所以现在没必要猜测，先有点基础。对。
学员：好，谢谢老师。我还有最后一个问题，就是我因为是躺着实证的。躺着实证的时候，我现在就说腿手这个觉得没有什么觉知。但是因为我那个背上的话就是哪怕腿也是放在床上的，但是我背上一直都是有这个接触感。我是不是在躺在床上这种实证，是比坐着就会更难做到身体的觉知的这个消失？
老师：不见得，这个完全因人而异的。
学员：这个不见得，是吧？这个躺着这件事不一定不对，是吧？还是非要坐着更那个？
老师：这个因人而异。
学员：因人而异，是吧？就是还是在那个气机就是到了那个阶段，就是不管你是以什么姿势，应该都可以达到这个身空的这种状态，对吧？
老师：你唯一的是气机，观气机，至于身体怎么样丝毫都不用管，能明白吗？
学员：那我还有最后一个问题，就是说这个时间的问题，打比方说，原来第一阶段就是我们开始的时候初步入定的时候，都说一般预欲界定时间都不用太太长。那个质量是关键的。那如果说是到了后面的话，要深化这个潜意识的时候，是不是这个时候他的时间的长度就也是很重要的？打比方说要拉长时间，这个穿越这个静极生动？
老师：你先解决置心一处的问题，这个问题解决了，你现在说的这个问题就迎刃而解了。
学员：他自己会过去的，是吧？好，谢谢老师。
老师：好，慈航你说。
学员：老师，我就求证一个问题，因为我是初步证入欲界定刚刚几天，现在就是在继续努力。那接下来努力的方向，我从老师您之前讲的和助教学长讲的，我是觉得好像不是很一样，所以跟您再求证一下。我理解您说的，实际上还是应该置心一处。那即使初步正入欲界定还是应该，唯一的引导气机，然后让他自动的演进。无论是变成，意念引导还是自动引导，然后跑到下丹田又怎么样？都是让他自动去演进，所以方法上没有变化。就是我对您的讲解的理解，但是助教学长，我不确定是不是我理解错了，我听助教学长在讲的时候是说初步证入欲界定以后，我们接待往下走要在引导气机的同时，还要留有一点的，这个留点儿注意力去关注你的念头。念头的这个出来了要赶快觉知到，就说有这么一个变化。老师您看这个对吗？
老师：走路是有两种方式，一种方式是一直往前走，一种方式拿着镰刀边割草边走。总之都是走路，取决于你觉得就是哪种方式对你更好。
学员：所以是都是可以的。
老师：最终都是置心一处，你的目标就是置心一处。
学员：ok，那我理解这两个不矛盾，都是可以的。好的。老师我明白了，我没有其他问题了，谢谢。
老师：好。柯尼希定理你说。
学员：我目前的情况是在坐下，手掌和脚底都会随时就有气机涌动，有时候还会很胀，坐上的时候就是手上的气机也非常好。但是引导着引导着这个气机他就会到脚的涌泉穴去转。而且还经常到脚底下的涌泉穴上，就在这个涌泉穴上，这样圆圆的在转。丹田，最多就是感到暖。所以我就不知道老师这个情况，就是我坐上坐下应该怎么处理？
老师：无论坐上坐下，都是解决气机，气机越来越明显就可以了。也就是说你自始至终关注气机，不用管他在那，也不用管暖，不用管光，不用管其他任何东西，唯一的只管气机，使它越来越明显，能明白吗？
学员：明白，就是坐下的时候，觉受两个手，还有那个两个脚，有时候都感到胀的很疼，这怎么处理？
老师：去活动就行了，胀这是执著心向上向外。所以这个就是执著心比较重了，这时候就去活动。然后使意识向潜意识转化完成，这个问题就解决了。
学员：好好，因为这几天就是你不想他，他也在动，那我不能整天在坐上。好了，老师，我知道了，谢谢你。
老师：好，西溪你说。
学员：老师好，我有个问题想问一下老师。就是有一天晚上，我在观气机的时候，观完之后我好像感觉那会儿已经身空，好像是身空了，就不知道。我感觉好像睡着了吗？还是就是怎么回事。突然眼前，就跟电视机的雪花屏幕一样，他就突然之间就出来了一个那种佛的那个，不是没看到佛，就是看到一个金碧辉煌的一个殿外面，还有好多喇嘛在那地方念经。但是我也没有执着要去看这些东西，他怎么就出来的这个？
老师：潜意识的问题，能明白吧？
学员：潜意识的吗？那我怎么要规避这些东西？把我吓一跳。当时我就像听见人家在念什么东西。
老师：你就观气机就行。
学员：但是我也不想看见那些东西，那些是怎么回事？
老师：你选择性思维没降下来，所以说你继续观气机就行，向置心一处方向发展，这样就可以了。等你置心一处了，就可以了。
学员：那我以后要出现这种画面的话，那我是要怎么样？就是我就立马醒来，然后清醒了，然后就不去看他。
老师：对，继续观气机就可以了。
学员：那状态把我吓坏了，突然之间感觉那个电视机的屏幕一样，就那个黑白电视的，突然之间就出现那个东西。把我吓得我就眼睛睁开了。眼睛睁开到心脏就使劲在那跳。突然之间感觉心脏也不适应，就是那种。
老师：继续观气机。
学员：那我以后出现这种状态的话，我直接就眼睛睁开下坐，是吧？
老师：对。
学员：好吧。我这段时间还是那个观颈椎，颈椎疼的不行。一上坐颈椎疼，我就说看看老师观疼痛，我就观那个疼痛。因为颈椎他离头部很近的，然后我一观他，他好像气机，就有的时候有点上头，我就把这个观颈椎的那个疼痛我就给去掉了，但是去掉的话他就不观这个地方，他还是这个地方涨的难受的很。这个的话你说我说继续要观，还是就说是不要管他上头不上头，反正你就观就行了。
老师：再去观手。观手上气机明显，就可以了。
学员：观手上气机明显，但是他坐不住，他这个脖子疼的不行。
老师：你就制造手上的觉受，使手上觉受比脖子觉受更明显，这样就好了。
学员：好吧？我再问一下，就实证的主要目的，就是这个流程来说，最重要的是不是就是潜意识的专注和潜意识的深化。就这两个目标，其余的通通舍弃，不管是什么都舍弃。
老师：实证上目前这个阶段最关键的一点就是观察对象，你牢牢抓住他就行了，其他都不用管的。
学员：观察对象，那就是最后欲界定的时候就观气机，禅定的时候就观慢动作，然后不管出现任何的状态全部舍弃，一个都不留。
老师：对，这就对了。
学员：好，好好，我就问一下。因为我现在这个脖子这个问题困扰了我很多年，我是因为想解决这个脖子的事情，我就想这段这段时间不行我就想的是闭关上14天，然后把这个彻底的然后能入定，最好是能把这个事情能解决掉。
老师：解决他是由观察对象决定的，不是你决定的，就像观察对象是医生一样，你让观察对象去解决。
学员：就是气机的品质。
老师：对。置心一处，观察对象。
学员：那我如果现在要闭关的话，我应该就是说我应该要注意点什么？
老师：闭关这个东西本来是没有的。之所以人类会出现闭关，那是因为他自然的，大道自然。到一定程度的时候，蚕要上山结茧。所以你不必要人为的去做。
学员：意思就是我们现在这个状态也没有到达那个程度，就是说是精进不精进，然后在家里这样也可以，是吧？
老师：到了该闭关的时候，潜意识会自动让你闭关的。
学员：反正这段时间就心急的，反正就是要想外面待上几天，但是我就没地方。但是有个房子空着，我想那地方待上十几天，再把这个问题解决一下。
老师：你先解决当下的问题，就是置心一处的问题。
学员：好的，我现在反正就只观气机，我也什么都不管，出现啥我也不管。但是我就想这东西，我又没有想过，就是要看这些东西，他怎么莫名其妙的蹦出来，这都把我吓一跳。
老师：那都是静，自动跳出来的一切的景象，全部是静，所以你只在气机上用功就可以了。
学员：好的，那谢谢老师了。
老师：岩本明子你说。
学员：老师，我就是问你个问题，我最近有点儿不太会弄了。现在就是在一个小腹的地方，这个气机，他特别明显的，用潜意识我还不太会弄。然后我就想用跟这个方式行不行？就是置心一处，就是把这个心栓在这个地方，就是所说的置心一处吧，不走神儿吧。用这个跟的方法可不可以？还是一定要去主动引导。
老师：要引导，引导就可以了。
学员：还是主动引导，好吧？
老师：对，你就引导。
学员：还得引导。老师我不太会，我用手引导吧，就是这个心脏就跳的比较快，好像就是有点儿扰乱他了，乱他这个规律了。要是用潜意识吧。
老师：你去活动，活动得比较累了，然后去实证，这样就可以了。
学员：好的，谢谢老师，我就这一个问题。再见。
老师：好。元一你说。
学员：我现在就是有一个问题，因为初步欲界定以后,我一直都是在这个尾闾关这个地方去跳动，你说是跳动吧？但是如果说你去观他这个地方转，用意识去关注他这个。但是他又是一个东西在转，反正是一天24小时都在，说是跳也是跳，说是转也是转，我不知道这个是不是走的这个路正确？
老师：你需要做的应该是知道实证他是分阶段的，就现在在哪个阶段，就是气机明显的就进入第二阶段。第二阶段的核心工作是潜意识，所以去好好研究潜意识，不应该研究其他的，能明白吧？
学员：那是不是我现在再回到观手上这个气机上来？
老师：研究潜意识，就气机明显，就开始侧重于潜意识。
学员：好的，那我明白了，老师，谢谢老师，再见。
老师：任家安你说。
学员：就是在上坐的时候。这个一开始那个用剑指引导手掌气机，一开始的时候这个左手掌是弯曲的。但是随着气机由弱到强，他慢慢慢慢他自己不自觉的，就把这个左手掌撑的手指撑的非常直，非常直，直到甚至向外弯曲。时间长了以后这个关节疼痛，就是用意识把这个手指弯下来，把这个气机好像是从头再来，从弱慢慢再到强，就是存在一个，我不知道怎么弄，就是说还是我这个现在是思维状态高，是不是？
老师：你唯一的只去解决气机，其实他任何问题都不要解决，因为其他问题都是由这个问题引起的，气机解决了，其他一切就迎刃而解了。
学员：但是这个气机非常疼，最后搅着搅着。
老师：就是气机疼去解决气机，也就是他有各种问题，然后你就解决他。能明白吗？
学员：结果疼的受不了的时候，最后他猛然间他自己都退下来了。退下来之后再从这个气机弱慢慢再往上升。
老师：疼了就下来活动，活动的非常累，然后意识向潜意识转化完成了，然后再去实证，这样就可以。
学员：助教学长也是说让我活动，但是我的腿关节不适合长时间活动。
老师：活动有各种方法的，不一定必须使用腿。
学员：好吧，感谢老师。
老师：好，包弋立你说。
学员：你好老师，我有四个问题想问您。就是初步入定之后，实证的时间上是一直能延续下去的，但是我每次实证都是在晚上11:30、12点之后，这样的话我是整晚的实证下去，还是定时下坐？这是第一个问题。老师。
老师：不考虑别的。
学员：继续往下坐吗？
老师：对，就气机就行了，不需要考虑别的。
学员：就是不需要考虑别的，就是说我可以一晚上这样实证，是吗？
老师：无论怎么样，只要是在解决气机就行，只要有利于解决气机就可以，就一切由气机决定。
学员：让他来去决定说是下座还是继续，是吧？
老师：对，对对。
学员：好。第二个问题，老师就是气机是自然跟着跟呼吸就结合了。然后这样的话就是我依然还是观手上的气机是这样子的，是吗？
老师：哪里明显观哪里，也就是侧重气机，使气机越来越明显，在这阶段是什么任务，然后就完成这个任务就可以了。
学员：好，然后第三个问题是，实证的时候气机都是自动的那种变化，那这样的话就是，我还需要继续引导他吗？还是要观他的自然变化？
老师：需要引导。
学员：还要引导，是吧？
老师：只有引导，只有引导才能专注，才能投入，然后才能置心一处，所以这个阶段至始至终引导。
学员：好，知道了。然后还有一个就是从初步入定前几座开始，我这个气机就是一直在劳宫穴的最深处，就是有点儿贴那个手臂的那种感觉。而且这个气机是很有重量感的，偶尔，就是很少能变气团、气珠之类。但是偶尔会变，变的时候就是那个气团也像铅球，滚动一样那种在掌心上，当然没有铅球重，但是我能感受到那个重量，这个是正常的，对吧？
老师：也就是说这个阶段因为核心的工作是置心一处，专注，专注取决于什么？取决于吸引力，只要他能够使你的吸引力增强，就是对的，能明白吧？
学员：行，知道了，谢谢您，老师。
老师：好。一粒沙，你说。
学员：我可不可以听声音实证，因为我有两次感觉就是身体有点开始模糊了，都是听着那个木鱼声，就是很专注的听着那个木鱼声，然后慢慢的感觉好像身体有点就是5个手指头，好像分不清哪个手指头了。我就想问这个问题。
老师：修行这个地方，最核心的工作是专注，不是静，能明白吧？所以你继续引导气机越来越明显，是你的注意力从静转向专注，这是最关键的。
学员：就是专注的听木鱼声音？
老师：专注是由他决定的，不是由你决定的。也就观察对象没有展现绝对吸引力的时候，是绝不可能专注的。所以你继续置心一处就行，使他的绝对吸引力慢慢展现，这样才可以。
学员：就是还是用那种木鱼声，比如说做那个引化媒就不要去。刚开始是用那个木鱼声做一个引化媒，然后慢慢慢转转转，就感觉他不想转，就想听声音。就还是这样，是吧？
老师：对，侧重于气机，因为你对外界的感知往往是现在使用身体的，问题出在这里。在这种情况下听声音然后很容易陷入就是内在的静。所以他以气机作为观察对象相比，气机对于现阶段来说是更好的观察对象。当然你功夫高了，你也可以听声音，这个因人而异。
学员：知道，那我还是那个观气机。
老师：对。
学员：谢谢老师。
老师：好。明镜你说。李玉峰你说。
学员：你好老师，我有两个简单的问题。第一个问题就是说入欲界定初入之前，手心的感觉就说那个吸力，他有时不在劳宫穴，要不要转的时候把他引到劳宫穴？这是第一个问题。
老师：气机是最关键的，无所谓他在天上还是地下的，它是最关键的，能明白吗？
学员：明白。就是说只要他明显，不一定最后非要在劳宫穴那个地方来入定，是吧？
老师：由他决定，你不用猜测。
学员：第二个问题，就是说孩子考大学，我想让他学中医，是学临床中医还是学针灸，学哪个地方的学校比较好？他怎么学比较好？你能给个建议吗？
老师：这个有专门的高考辅导的，问一下他们，就取决于他的爱好了。他喜欢就是一个去开药还是喜欢针灸，这个由他，看他喜欢什么？
学员：就说上大学的时候，能开始就学咱这个吗？
老师：那完全可以。
学员：好，谢谢。
老师：好。陈玉梅，你说
学员：老师你好。我想就是我上个月刚刚帮妈妈报了这个班，因为我在看那个原来的那个直播。我现在每天就是怎么教他？因为妈妈已经84岁了，白天就是让他写毛笔字，就是画圈，那就有的时候我再让他就是转手心的。但是他好像没什么感觉。
老师：年龄大，先解决欲界定，欲界定就是让头脑清醒，然后再说其他的。
学员：对，那我就是让他画圈，但他就手上转了，他就是他就说好像没感觉，一直都没感觉，转了好几天。
老师：继续去实证就行了。因为这个有的人快，有的人慢。
学员：就是还是要让他敲手吗？还是就是要先敲手还是那个。
老师：可以的，观手相对来说比较容易一点。
学员：还有就是我想问一下，就是我自己因为要教妈妈，因为我那边还是在上那个禅定班。那我现在有时候自己也在转。那就是转的话我就感觉就是我是气感很强，就是手掌和那个头就马上就会胀，就是马上气到头上。
老师：在禅定班，先解决禅定班，禅定和欲界定是两回事的，因为完全相反的两个方向。
学员：好的，好的，还是先解决禅定班的那个，是吧？
老师：对，对对，禅定班里面有点进步了，你刚才说的问题迎刃而解，这样就会为欲界定打下基础了。
学员：好，那就还是先看慢动作，是吧？因为我是想因为我要先学好，我想要教妈妈怎么做，那我就也在看这边的那个课。
老师：他跟着你进度和你保持一致是最好了，就是他现在也可以继续观。
学员：还是这样让他继续观吧，就是因为他也不知道怎么观。那我就让他还是写毛笔字，就是画圈，就横竖这些画是不是？
老师：对，现在和你一样，也就是都观慢动作，这样就可以了。
学员：还是观慢动作，是吧？好的，谢谢老师。
老师：莉莉牛，你说。
学员：老师晚上好，我是其实是过年之后那段时间有一座让我印象比较深刻，然后带出来一些疑问吧。我今天想请教一下您，就说我那一座是，就是在那一座之前，我是只是引导气机，不愿意加观想。因为我觉得只是单纯的体验气机就好。然后那一座就是躺在床上，气机比较明显的时候，潜意识自动推送了一个画面。那个画面是我差不多应该是一年前那会儿看到的一个花滑的一个画面。然后，就是说突然之间就是好像一下子我就跳进去了那个气机。然后我们都就变成了那个花滑的那个运动员在那里旋转，那种感觉就是不太好说。但是好像就是我在以气机的感觉的体验，然后气机变得非常非常强烈。当时我老公就在我旁边打呼噜，声音非常响。然后我的感觉就是顾不上这些，都顾不上走神，什么有念头感觉根本就顾不上管，只想体验这个气机。然后差不多大概几分钟之后吧，现在我有点儿记不清了，我好像就是又稍稍的退后了一步。然后我觉察到气机很强烈，就觉察到就整个这个事情。然后那一座下座之后有一个细节，就是我感到头还有点晕晕的，就像是一个人转了很久那样。然后这一座我当时在想这个东西是不是叫融入？就是我无意中，融入了气机，还是我自己多想了。
老师：你就继续引导就可以了，不用考虑别的。
学员：那老师我想问就是说我现在我后来也尝试了，就是说在坐上的时候。因为有过这样的经验的话，我其实是体会到，就是说如果我稍微加一点观想的画面，设置一点情景是可以就是加强的这个气机的吸引力。尤其是潜意识。那一座是潜意识自动推送的。但是后来我自己去加这个画面的时候，气机只是略有所增强，就是说我更能观得住，我仍然在引导，但是就达不到那个坐上的那种情况。就是我想问老师，就是说我们在自己引导的时候要不要主动的去加一些观想的画面，来让自己这个气机更越来越明显？有必要这样做吗？
老师：可以的，只要他越来越明显就行了，因为这一阶段选择性思维频率还是比较高的。所以无所谓加不加别的东西，这个影响不大。
学员：好的，老师，那我想问一下，老师，就是说我在之前看您的答疑的时候您也提到过，就是说融入气机这个概念。我想问一下老师您说的融入气机指的是什么？
老师：融入是由他决定的，他有吸引力了，自然融入了，他没有吸引力的时候，你的融入都是人为的。所以这是与他相应，也就是你的融入属于一种相应法，他还不达不到结果。所以就是你继续引导，他越来越具有吸引力了，自动会融入的。
学员：是通过他的吸引力来解决融入的问题，是吧？
老师：对，所以你引导就可以了。
学员：好的，老师。那我还想问一下，就是说高度的专注或者说融入，是不是就是说这个观察者和被观察者合一了。
老师：不需要猜测。因为这些东西用语言去表达的时候根本就没法准确描述。即使描述的话你听的也是云里雾里的，因为根本就达不到。所以没那种体验是没法谈的。
学员：好的，感恩老师。
老师：好。明镜你说。
学员：老师好。我今天有一座就是上座后意念引导气机，气机很柔和的转动，前一段时间走神特别多。这次我好像与自己的心更近，能看到心一动就有念头，就有走神。但是我安住在心这里，走神就干扰不了。气机在柔和的转圈，感觉气团变成了很多个小点，就是很多个意念。自己也有变成很多个小点，就是很多个信息和意念，心里看着感觉好虚幻。就这样过了一会儿。然后，又回到引导气机上，气机又成为白色的气团。请老师指正。
老师：继续回过来就是观气机就可以了，因为这都是选择性思维频率高导致的。
学员：知道了。好的，感恩老师。
老师：好。西行，你说。
学员：老师，有个问题，我就是说原来就觉着眼前好像有一层纸，反正那感觉就觉得有层纸，就好像要看东西，看着，就觉得那一层纸要去了，我就能看东西。但是这个现象好像没有了。但是现在就是额头上有时候就觉着有个好像射灯那个光射下来，但是不是很亮。如果静下来的时候，他就会觉着有一盏灯就在那儿，但是光也不是亮，就是感觉是有一盏灯，但是一直就有个光，就一团光在那了。这种情况，是不是又是坑？
老师：现在观察对象就是微观物质吧，微观物质就有很多特征，气机的特征，温度的特征，光的特征等等。现在在唯一关注的是他的气机的特征，因此出现其他任何特征都代表走神，都代表就是选择性思维频率高，能明白吧？
学员：都是走神。
老师：对。你就继续回过头来继续观这个气机就可以了。
学员：观气机。好的，老师，感恩。
老师：好。德成，你说。
学员：老师好，我请教老师一个问题。我说一下我现在的情况，现在的情况是气机在下丹田转的很美好，也很稳定，试了在下丹田能够转出圆圆带光的月亮，很亮，很暖和，试着和呼吸结合，结合的频率很舒服，气机非常美好。但时间不长，一般是一个多小时，偶尔有两个半小时，也很稳定。想问老师怎么样能更好的拉长时间。接下来该怎么做？
老师：在潜意识上下功夫，去采用综合的措施，就是去活动，然后去学一些就是书法，绘画、音乐等等，把这些结合起来，然后坐上相对来说潜意识就相对能够自然的稳定下来。在这种情况下气机就会越来越高级，越来越显著。气机最终会吸引你到更深层次的潜意识。
学员：好，谢谢老师。
老师：龙俊华你说。
学员：老师您好。我想请教一个问题，就是我们现在可不可以用那种比如说慢版的大悲咒做那种引化媒，可以吗？
老师：这个都无所谓的。因为现在思维频率本身就很高，所以无所谓，听到什么看到什么，其他都无所谓，只要有利于意识向潜意识转换都可以。
学员：我觉得把声音调的高一点也无所谓的吧，也可以的吧。
老师：一切取决于意识向潜意识转化，只要你觉得舒服就可以。
学员：我觉得还是调的高一点好。
老师：只要有利于转化就行。
学员：那好的，感恩，没别的问题了。再见。
老师：原野，你说。
学员：老师你好。我刚才还有点不清楚，您不是说我在这个已经处在第二个阶段吧？您只是说那个气机就是说我现在这个阶段不属于这第二个阶段吧？
老师：气机只要明显就是第二阶段。所谓的明显就是你坐在那里，气机马上就非常显著，而且形成气团，这样就可以了。
学员：那行，那我知道，我一直以为欲界定是个判断指标，我知道了。好的。那我没有别的问题。那我先下了。
老师：和光同尘你说。
学员：我在进入咱们这个班的这个过程当中就出现了一个这样的情况，也可能是身体的状态，就是一般是连续三天这个上座，他那个气机气团就会比较明显。但是就是从过年到现在就感冒，感冒以后咳嗽。现在最近的只要是一上坐，这个咳嗽的就好像那个气就会引导他就咳。所以我就无法实证下去了。我本来还是想通过实证来让身体恢复。但是就老是打扰，就片段式的，就像这样的一个状态，我该怎么解决？
老师：先到中医院吃点药，吃点药把他咳嗽治一下，然后再实证。
学员：还有一个情况就是，有好的体验的时候就是会能够感觉到，尤其是就是到了半夜11点~1点之间。我如果是有坐的话，他会有气机的这种上下贯通。然后就感觉头脑很清明。这个算不算是一个好的一个方向？他对这个疾病的恢复是不是有好处？
老师：对，只要气机明显，对疾病恢复都有好处。
学员：行，我现在就是感冒应该是差不多好了。但是就是这个阵咳，我现在是想是不是一观气机他就会就激发这个阵咳，还是这个阵咳被激发出来，影响了气机。
老师：去中医院吃点药，把咳嗽治一下就好了。
学员：行，感谢老师。
老师：三文，你说。
学员：老师您好。我现在有一个问题，就是说我总是站着实证画气机。如果要是站着站着，觉得稍微的有一点儿要进入潜意识里，我就坐下了，中间还赶紧放个凳子，快坐下来。如果我要是不站着吧，他这个气机就没有。这个有一个原因，就是我前一段儿就是老人住院以后，在医院就是总是站着，形成了这么一个习惯，但是说那个运转的特别好，也有气机。现在然后什么都是也美好，也乐坐。就是这个我怕以后对今后的实证有影响，将来了准备总这样下去，以后有影响。如果要是这样的话下去可不可以？还是老师能有什么给我指点的地方。感恩您。
老师：气机最明显化是这个阶段的目标，所以任何方法只要能使气机明显就可以。
学员：那如果我要是强行的改这个事，比如在床上半躺着这样的，基本都有时候就是没气机了。然后再制造的觉受，那还是没有。基本上就是以这个站着站着，有时候都站半小时，都没有一点儿问题，而且是特别美好，就这样下去了。
老师：只要气机明显就可以，气机明显作为判断标准。
学员：行，我知道了，感恩您老师。
老师：好。平等法，你说。
学员：老师，第一个就是，我上座我是默念咒语，比如嗡嘛呢呗咪吽，还有大悲咒，还有往生咒，就是我一边默念那个咒，也一边引导气机，这个做法行不行？我就感觉到气机也是很明显。因为以前我是念咒的，我有时候就那个数123456789，我就觉得念咒感觉更好，这个行不行？会不会分心？
老师：那这个阶段无所谓的，能明白吧？因为这阶段本来就没制心一处，反过来到了制心一处也不可能再出现这种情况，所以你就继续去按你的方法做就行。总之唯一的目标是不是气机越来越明显？只有他越来越明显的才有吸引力，只有他有吸引力的才能制心一处，也就达到最终的目标。能明白吗？
学员：好，谢谢老师。第二个就是我一般就是先引导观手上的气机。那我一般就是先观手上的气机观一刻钟左右，然后手上的气机就很明显。如果是我那里会出现一团光。然后我就观有点厌倦了，我就把左手，左手一开始是向上的，我一个左手就把他发就复过来。然后我就开始转向观丹田观，观丹田的气体就没那么明显。但是也会肚子里面涌动有一气团在丹田下面肚子里面涌动，然后感觉也很舒暖，很舒服。这样就是从手上转到丹田这样来回这样转，可不可以？
老师：刚才已经说了，气机明显是最关键的目标，其他都无所谓的。
学员：我看到我们群里面好多人讨论，就是认为老师说要结课了，我们都很舍不得。因为我们觉得老师是主心骨，我们听老师听答疑、讲课，收获都很大。那可不可以我们这个班继续跟下一个班，继续合班，我们旁听一下，我们可以不提问。就是我们旁听老师讲一下课。
老师：课没结束，想多了。
学员：感恩老师。老师你能不能给我们开一个潜意识深化班。因为我觉得这个时候我们也很难去气机进一步深化，进一步稳定。如果课结束的话，能不能考虑搞一个潜意识深化班或者是未到地定班？就是我们继续跟着老师走，好不好？
老师：每个人问题都不一样。原理都是一样的，掌握了原理就有灵活的解决方法，所以掌握原理才是最关键的。就在精进实证中去掌握原理，也就不存在先以方法为主。所以说释迦牟尼才会告诉你从来没讲过一个法，那也就是他为什么要这样说？原理是最关键的，正知正见是最关键的，没有正知正见，你跟着谁，天天跟在身边，天天跟着释迦摩尼身边，都不可能的，能明白吗？
学员：我们就希望老师能够持续一段时间，能够给我们一个更大的进步。
老师：相信自己，相信你唯我独尊的原理，你才是最关键的。
学员：我们这个阶段就现在欲界定阶段，然后又学中医，有没有影响？又跟着你的中医班，中医班好像也快过一段时间了，我们再去报名，可不可以我们跟上，或者有没有影响？
老师：按照古人的经验，他们是相辅相成。
学员：好好，明白了，感恩老师。
老师：好，心怡，你说。
学员：老师好，我有两个小问题想问一下，因为我就是入欲界定班以来就是经常是不怎么吃肉的，偶尔一两次吃肉，每次一吃就肚子痛。请问这个情况我是不能再吃肉了，对吗？
老师：对，这就出现问题了，出现问题了就先不吃了，没问题了，再说。等实证进步了再说，总之要大道自然。
学员：好。还有一个问题就是我最近总是陷入静，但是我的运动量挺大的。因为我平时是在医院做推拿，但偶尔思维频率最近有比较高。因为事情比较多。请问这种情况我是不是还要去运动？因为我发现有时候运动反而还会让自己更清醒，是什么原因呢？
老师：活动到累，然后再去实证。清醒和累又是两回事了，清醒有时候是因为散乱，有时候不因为散乱的，能明白吧？
学员：好的，我明白了，谢谢老师。
老师：好。善嘉圆你说吧。
学员：老师您好。我的问题是最近座座都容易堕入昏沉的静，这跟饮食有没有关系。饮食的量和清淡有没有关系。
老师：你直接在气机上用功就行。气机会决定一切的，能明白吗？
学员：它落入那个昏沉的静，我老是控制不住。
老师：昏沉了下来活动，活动了之后，动极生静了，再去观。总之以气机作为目标，你不用刻意去处理其他事情的。
学员：那行，明白，老师。
老师：好，李建宏，你说。
学员：老师好。我有几个问题，第一个就是我们就是气机疗愈的机理是在什么方面？因为我看有些学长就是气机很强了，但是连感冒都解决不了。但是有一些我原来自己，我欲界定我都还没入，我当时就觉得他对感冒咳嗽都有很好的疗效，甚至还有其他的一些功能。我不知道这个每个人是否都不一样。还是怎么样？气机这个疗愈的原理在哪里？
老师：气机病理的状态和生理状态的，你说的是病理状态吧？
学员：就是治病的效果。
老师：真正的入定是一定会解决身体的，你说的是气机的紊乱，属于病理状态的，那个是一种疾病。
学员：那就是感冒为什么有些人都解决不了？我觉得感冒其实我也经常有这种感冒的感觉。
老师：因为你说到的气机那是气痞的状态，就像一个人气机走窜就是完全的病理状态。
学员：对，就是说他像刚才有几个学长说自己感冒咳嗽都很长时间，你的意思要给他们吃中药才行的，那他这个问题解决不了。
老师：我刚才已经说了，他这个气机第一阶段是一个病理状态，没有达到一个高级状态。
学员：病理状态，这个还比较基础的意思。
老师：对，比基础还基础。
学员：那他就填坑了，就是要先填坑了，要把其他的问题解决掉，他才能进一步解决他这种慢性病，感冒之类的。
老师：你要知道人的身体全部是由气机生成,气化的，也就是说在病床上医院病床上在抢救的那个人他也是有气机的，他也处于气机状态。但他为什么没好？那是因为气机是紊乱的状态。能明白吗？
学员：那就说有些人的气机是比较有条理了，有些人的气机还是属于病理状态，那他就没有办法治愈。就说一点感觉都没有。
老师：对。
学员：这个区别。然后我第二个问题就是说我们原先那个老师我听说您当时也是教大家观呼吸的。然后我周边也有一些学佛的人，最近聊起来他们也都说自己在观呼吸。那我们觉得观呼吸就是他的安全性各方面都有问题。所以就不建议去练观呼吸了。现在都是教我们观手比较安全，那我是不是可以教教他们，比如说也按我们这种观手的方式来跟他们讲呢？
老师：法无高下，每个人情况不一样，一切方法都是好的方法，但如果不了解原理，一切方法都不是好的方法。就像你不了解原理，了解原理的，一切法皆是佛法，不了解原理，佛法也会变成邪法。所以取决于原理，不取决于你怎么教，你教的再好，他的潜意识会按照他的认为去认识的。
学员：您讲的原理，就是我们现在就是科学实证的这个原理了，也不是学佛的他们的。
老师：首先，我讲的所有的一条一条的全部都是佛经上过来的，包括道家的，也就是说没有任何一条是我自己的。只是说因为他看不懂，所以我起到一个翻译的作用，就是我的一个角色就是个翻译，能明白吗？
学员：明白。我还有几个问题，就是我们现在在练这个欲界定。如果要深入要进阶的话，我们平时学习一些比如说金刚经、法华经、楞严经之类的是不是有帮助？
老师：任何的经都可以学，都需要学，但关键是你能看懂吗？
学员：对，老师您也说过，我们看不懂的就是傻看也可以，是这样的意思吗？就说，怎么样子科学的去看？
老师：科学看就是实证了，有功夫了，看得懂，没功夫了看不懂。
学员：要达到一定的层次才能看得懂了。然后我还有一个问题，就是我经常会在坐到一个小时的以后就是很有规律的，都是要到一个小时才能好像全身都空掉、模糊掉，没有轮廓感了。这个是不是意味着算不算是进入第二阶段？
老师：气机是最关键的，进入不进入第二个阶段是气机判断的，不是由其它的任何一个标准判断。
学员：那身体模糊掉这个算是也是属于走神的还是怎么的？
老师：刚才说了气机是最关键的，以气机作为判断标准。
学员：好的。我还有一个问题，就是老师您的那个中医班，我前面也大体听了大家一些说法，就说您的这个中医班的基础原理就是我们欲界定是为基础？还是说任何人都可以去学？或者说您的中医班的原理，跟其他的中医的原理还是有点区别的？
老师：所有的中医原理都是一样的，他唯一的，就像如来藏是唯一的一样，只是认识的不一样，能明白吗？
学员：那就操作方式会不一样，是这样子吗？
老师：这是认识的问题，认识不到的时候他就是不一样，认识到了都一样的，天上只有一个月亮，都是一回事的。
学员：我周边有一个中医师，水平非常高，就是癌症晚期，他都能解决掉的。但是他就是用药的成本非常高，药的量非常大，一年吃下来都有好几万。我不知道他这种中医，老师你那种比较简单的中医，是不是有不同的原理，还是怎么的？
老师：我们说中医的原理都是一样的，只是认识的问题。就像佛经一样，佛经是一样的，释迦摩尼讲的是同一个东西，但十个人看就有十个人的样，问题出在这里。
学员：好的。我还有一个比较粗浅的一个问题想问。就是说前面大家讲到了境界高点了以后，都吃素不吃肉了。他都不吃肉的话，这个蛋白质各方面营养其实补充不上去了。但他这个是基于什么原理的？这种吃素的方式。很多人吃素，发现好像其实身体状态不太好的，这个是为什么？
老师：肉是什么东西，植物是什么东西，不都来自光吗？人家直接就是光，一切不都来自出如来藏，人家直接就证入如来藏。人家跑到源头了你还在下游，在这问东问西的。
学员：好的，我知道了。好，谢谢老师。
老师：好。祥吏你说。
学员：老师，你好。我想问一下，就是今天之前我都是用右手制造觉受，然后左手剑指引导。因为气机一直不是很稳定，很多学长就是建议坐下的时候也要尽量制造觉受，然后因为右手不太方便，总是工作什么的，我就换今天换成了左手，这样可以吗？就是左手制造觉受。
老师：因为你的目标是观察对象越来越明显嘛，所以只要气机越来越明显就行。无所谓方法，因为方法完全因人而异的。
学员：行，我知道了，我没有问题了，谢谢老师。
老师：好。丁点点，你说。
学员：老师好，这个气机重要性我知道了，就必须死死抓住他，给他玩转了。但是玩到一定程度了，这不就身空了吗？就轮廓感，没有了，就光有个轮廓感，达到身体有酥暖的那种感觉，这个时候这不要分叉了吗？有的奔观心去了，有的奔禅定去了，有的奔高级欲界定去了。现在我的问题是，我怎么能知道我去哪个方向。我不知道。我不想去禅定也不想欲界定，我就想去如来藏。去如来藏不得观心吗？那怎么观。
老师：你只走好脚下的路就行，脚下的路走不好哪个地方都去不了的。
学员：我也知道，我怕到时候我走错路。
老师：你不用怕，你只管走好脚下的路。潜意识会自己解决的。
学员：到时候气机就知道啦？
老师：你只解决脚下的路就行。其他一个都不用管。
学员：行。好嘞，谢谢老师。
老师：好。好，今天咱们就暂时到这里，我先下了。
