续念正见合班第10课 20240326
老师：好，咱们开始吧，今天咱们实证交流，大家继续谈。人鱼，你说吧。
学员：老师好，我是想为我的家人问一下老师。就是我的家人，男五十多岁，他是经过了半年的腰疼，这个疼就疼到越来越疼，疼到不能坐和站。然后到医院去一检查之后就确立就是骨头上有十多处遍地开花，都是像虫子被咬的那种感觉。就确定是晚期，是恶性的。这个时候是去年的4月份。当时有一个脊柱就是有一块脊髓已经是虫柱的，就是已经整个人要瘫痪了。所以就去上海做了手术，手术挺成功的。但是这个里面奇怪的就是，整个骨头都已经有十多处这种情况了，但是脏器就查不出什么问题。只有肺和肾上腺上面有小的结节，肾上腺大概只有2cm。然后这种情况下，后来就找到大的医院里面的专家会诊。后来就是按照肾癌来解决，就是用靶向药和实验室放疗，然后靶向药和免疫药。这种情况就是维持现状，就是不扩散，然后也没有太大的改变。这样过了大半年之后，那个副作用就出来就是盗汗，然后泻肚子。然后是咳嗽牙疼，就是折腾的不停。因为本身身体就非常虚弱了。这种情况下我后来请教了我的好朋友，也是我们班的学长，思瑞学长，因为他是中医世家，然后他就开了金匮肾气丸和附子理中丸。然后吸肚子的时候是用森林白术丸这样子。另外就是建议我的家人去站桩。然后就阳气稍微能够，因为他诊断是这个靶向药把阳气给盖住了，然后稍微阳气升腾上来了一些，好了一些。这是他目前的状态。我之所以加入咱们这个实证班，第一是我自己是准备这一世都一直修下去的。第二就是希望，他也能够用咱们实证的方法能够让自己彻底的痊愈。因为我们之前有好多学长都有过这个经历，但是他到现在不接受。那他不接受。我唯一能做的就是我要能够证给他看。所以我是拼命的跑，我是想就是越快越好，我能多给他争取一点时间和机会。我是想问老师三个问题。第一个就是我现在是初步证入欲界定。我想问一下老师，就我的家人这种情况，如果他修到像我现在这种样这种情况的话，他的身体会不会有哪些改善？然后第二个问题就是，我离能够证到就是他的这个身体状况能够痊愈，我能到那个阶段，还有多远？然后第三个问题就是，我也报了老师的中医班，然后不求甚解的看了一大半，我接下来应该要好好学了。我想问一下老师，就是这个过程中，可以用我们的中医这块能帮他吗？我要学到什么样的程度能够帮到他？
老师：首先第一点就是通过实证，就是只要有气机，那不需要很高的功夫，他的肠胃病，你比如刚才说的肠胃这些问题，就会彻底好了。
学员：我现在是初步证入欲界定，然后再引导气机深化的这个过程，他如果到我这一步的话会怎么样？
老师：他到这一步的时候，气机这一块的时候，肠胃病这些就会彻底好的。肠胃病好之后，他就自己就有信心了，因为其他症状随着也减轻了。然后就是一个他需要进一步的实证，这样他的病才能够彻底好，因为，想到癌症这种病相对比较重大的病。
学员：对，所以我就想问比如说我在现在这个样子，我要证到哪个阶段，就是他能够就证到的时候就能把这个痊愈，我还有多远？
老师：是他证到哪个阶段，不是你证到哪个阶段。
学员：但是他现在还没有相信，所以我要给他榜样。
老师：他自己不实证，他相信不相信，与你在实证，与他没什么关系啊，那是他的事。
学员：我知道，我心里先有个底，我要大概走到什么样的阶段的时候，他到这儿就是能痊愈了。
老师：这个因人而异的，因病情而异，这个没有统一的标准。
学员：那他这个是骨头上的这种情况的话大概要到什么时候？要到什么阶段？
老师：要功夫更高一点，情况具体到哪个阶段是因人而异的。
学员：如果是真的是证到光，就是完全到观心的时候是不是已经差不多了？
老师：与观心没什么关系，这是欲界定的实证。
学员：所以没有办法就是很精确的去这个。但是肯定会好的，是不是？
老师：对，是的，因为每个人情况不一样的。
学员：但最终是肯定会好的，对吧？一直是证下去。
老师：对。
学员：好的。那然后还有一个问题就是有关中医这一块，我接下来就准备好要学，就是想问一下老师，中医这一块我能帮到他吗？他现在的状态，因为他没有实证。
老师：中医的学习就像一个学生一样，刚开始他有个实习的阶段，有个逐步的深入的阶段，所以你现在就是学了之后，你刚开始也只能治一些简单的病，像这些重特大疾病你是治不了的。你需要找你们当地的就是有多年行医经验的人，你刚才说的就是有行医经验比较丰富的人，由他们去给你帮助解决。
学员：对。问题是我最后只能找到西医。然后现在的这个治疗方案，就是我们这个附近最大的城市最大医院里面的专家的那个，这个整个专家组的诊断了，我找不到好的中医，我们这个地方。
老师：在当地就是即便看常规病的中医，对这些病他都会有一个大致方向上的一个认证。也是大致方向上一个确定，不会直达的问题。所以就是在当地就是有丰富经验的医生就可以了。
学员：有丰富经验的中医，是吧？
老师：对，先是把他的肠胃病这一块治好。
老师：肠胃病最终治好是要靠实证的，包括中医去治疗，他也是，尤其是身体素质特别差，经常就是吃各种各样的你像这种西药的人，你用中医去治疗，效果也不是非常好。最好的就是实证，实证只需要稍稍证到气机就会彻底好，不实证怎么都没办法。
学员：好的。我明白了，好的。然后想问一下我自己，就是我昨天打完坐之后，然后，今天就躺在沙发上看您那个西游解读的书。非常有意思的就是这个心脏，像鼓一样的敲的非常有力，但是不难受。然后就这个气机就是先是在那个尾闾和前面的下丹田这个地方跳。然后慢慢又到了命门和肚脐的这个地方跳。我想问一下老师这个是什么情况？
老师：可以的，挺好的。
学员：挺好的。就继续这个观气机渗下去，是吧？
老师：对，继续观气机，引导它转就可以了。
学员：好的，我没有问题了，感恩老师。
老师：晴空。你说。
学员：你好，老师。我想问一下，就是我是新班的训练班的。我现在就是下丹田我总感觉有股震动感。前几天是那个胃脘的那个心口，就总觉得有一股气堵着。然后后面又感到喉咙口好像也被顶着。现在我又觉得我的头顶像有一股气在往上冲，然后那个麻麻的感觉，就感觉特别不舒服，然后就觉得这是不是走偏了还是怎么的？
老师：已经跟你说过是初学的人观手。第一节课就讲了。
学员：观手，我是观的手，我没有观别的，我就是一直都是观的手。
老师：你就继续观手就行了。其他地方无论有任何反应，无论好与坏，你就不用管，你就唯一的观手就可以了。
学员：就是关键是我现在我有时候就晚上我就只要静下来，稍微静下来一点儿，那个丹田就震动的特别厉害。
老师：这个方面无论有任何反应你都不用管，你唯一的只观手，观手突破了，其他就迎刃而解。
学员：那我观手就是其他地方有影响，我不用管，也不用那个。
老师：对你唯一的观手，观手突破了，别的就迎刃而解，就是彻底解决了。能明白吗？
学员：那我有没有走偏？有没有问题的。
老师：你只管观手。
学员：还有我就是我现在分析了一下，我是不是我刚开始我找气机，我不是通过画圈儿找的，我是通过那个摆手。后来我就是我第一次摆我就感觉就有那种气流气团，然后最后就到了气珠。但是我看到后面大家都说是要画圈儿引导，还有意念引导，然后我可能就没弄清楚。然后我就也用意识去画圈儿，然后就画着画着然后就感觉怎么成这样了？最后我才知道，是要先用手画，然后才能到潜意识，然后再用意念去引导。
老师：就继续观手，手上气机越来越明显，越来越稳定。这是最关键的。
学员：就是我现在还有一个疑问，就是说那个气珠他是在这个，就是刚开始我观了气珠之后，他那个气珠他就自己在手上转。然后我就观了好几天，他自己转的那个。然后后面我又看到他们好像是说要跟着手指转。就是我现在用手指画，他也不跟着我的手指转。这种怎么弄？
老师：引导。上课的时候按照上课讲的去做就行了。
学员：引导就是说他不转，我也转我自己的。
老师：对。
学员：他转他是转，他不按我的手指的那个轨迹转。
老师：意识向潜意识转化没有完成，引导就可以了。总之一点就步步思考原理，不能按照感觉走。你现在最大的问题是把原理抛到九霄云外了，完全按照感觉走。
学员：是的。现在这个他不按照我这个走，我还是继续画我的。
老师：你思考原理，从第一课开始看。
学员：我看了，我今天看了有四五遍吧。我还是有点儿不太明白。就是这个我要引导的话，是要这个气珠跟着我的手手指一直转动，是不是？我不应该就是让他自己转？
老师：对，上课的时候专门谈过了，就是为什么要引导，然后怎么去做？你就按照上课讲的去做就行，把讲的多思考一下，思考一下，一步一步落实，这样就可以了。
学员：那就是说因为我分析我自己可能是我任由他自己转了几天。然后我现在再去引导的话，他现在是就是不听我的。但是我就是多引导几天，可能他就会按照我的这个就是手指的轨迹转了，是不是？
老师：思考原理，也就是每一步都得思考原理，一步都不能离开原理。就是你现在问题是把原理完全抛到九霄云外了，一直在拿捏分寸，一直在追求境界该怎么去做？就是每一步你问题是什么？原理是什么？然后你采取措施是什么原理，就是你认为他将要出现什么结果，为什么原理。这些都必须去一点点思考的。之前上理论班和欲界定班第一节课都讲的非常清楚了。就是你虽然把视频就是你可能看了几遍了，但你到实证的时候就完全就扔一边了。现在问题出在这里。就欲界定实证解决的是选择性思维的问题。选择性思维是你参与进去。你参与进去，你学过原理，你知道是唯我独尊的，你是最关键的。现在是你以什么状态参与进去，你怎么解决于这种状态参与进去。你现在就把这些问题思考了，这些问题都讲了好多遍了，你思考一下马上就明白了。能明白吗？
学员：能明白。
老师：因为如果你不明白的话，如果你这些东西都不明白的话，你根本就没法用心的。没法用心的话，你就完全按照感觉走了，你就只能用当前状态的执着心了。你刚才说的所有的问题全部都是因为执着心的问题，能明白吧。就是因为没法用心，所以你现在就好好的思考原理，这个原理非常简单的，已经讲了很多遍。能明吗？原理是最关键了。
学员：好好，我明白了，我下去我再好好的试一下。
老师：对对，每一步都一定思考，我这样做什么原理。你不要一直在说我该怎么做，到什么时候会出现什么变化等等等。也就是说出现这个问题，你要思考原理，你说现在你去做具体采用什么方法。你为什么要采用这种方法？这个方法是什么原理？采用这个方法会出现什么结果？也就是说出现结果是什么原理？这些都必须明白的，能明白吗？
学员：好好，谢谢老师。我下去再试一下，谢谢。
老师：好。到现在实证中的时候一定要明白一点，就是必须去了解原理。因为东方传统文化话与西方文化不一样的地方，就是东方文化是按照潜意识去实证。潜意识是按照你的暗示去进行你运作的。如果你根本不了解原理，他就无法按照正确的暗示去做，他一定是按照一个错误的暗示。就是当前状态普通人的感觉，普通人的感觉就是执着心支配，这样就会出现一系列的问题。所以说在东方传统文化的实证中，原理是具有决定性的，无论佛家和道家都是这样的，无论佛家和道家都是高度重视原理。佛家在这里大家都知道八正道，八正道刚开始就是正知正见了，就是讲的就是原理了。如果不了解原理的话是不允许实证的。为什么在东方传统文化的他的发展历史上，会经常会举行大规模的辩论，就大家说的辩经等等，就是在正式的实证中，正式的修行中，你没有经过严格的训练，还有严格的长时间的知识的一个熏陶。没有经过这样的辩论，理不明的时候是不允许修行的。大家现在开始修行了，开始去实证了，就需要在实证中的每一步，好好思考原理，把原理搞得非常的明白，这样你才能够善用其心的。如果不能善用其心，你最终是无法进步的。八月思乡你说。
学员：老师好，我有两个问题。第一节课之后，我就开始用手指对着手掌转圈。那时候感觉很强，很有气流感。后来我就用意念转，但是后来因为用手指转了他很强。所以我后来就不用手指转了，我就意念转，但是还是很强。后来这圈他就转成他就变成了不是一条线一条线的，他是变成了一片一片的，一片一片的，但是他那个手掌心，他还是不管他转大转小，他都有一块像糖果一样大小的那个气团。但是那个气团他不是热的，他是清凉清凉的，它清凉的，很舒服。但是就在昨天晚上，我一边听英明海学长的课，一边用一边转圈，转着转着突然就没感觉了，而且手掌上是一点也没有了。这手掌就像就好像死死的肉也快。而这个时候，英明海学长正在启发羽翼学长，在转动气机。我也学着转转，想象手指上有一道光对着掌心圈，可是效果不大，我转了几圈没多大感觉就不转了。坐下来写日志，写完日志就去上坐，可是一上坐就昏昏沉沉，控制不住的打瞌睡。这样迷迷糊糊的，转了一个小时，觉得也没多大意思，就下坐了。我不知道这是什么情况，而出这种情况，我该怎么做？
老师：你应该按照第一节课所讲的去做。就像第一节课，你举例，就是我们通过那个轰隆的声音去找那个电机。刚开始这个声音不是非常明显，在你找的过程中声音会越来越明显，也就是你找那个电机就是按照什么去找的，你按照声音的增强去找的，你心中很明白，声音越来越大，越来越大，你会离那个东西越来越近的。所以你是按照声音大小去找的。你并不是说声音越来越小，越来越小，你朝着越来越小的方向去找，你根本不可能这样的。你是朝着声音越来越大的方向去找，你得纠正你的方向，调整你的方向，气机找到了，所以你就制造手上的手，使手上的手越来越明显，无论用任何方法，只要它越来越明显就可以了。
学员：今天下午5:00的时候我开始观气机，仍然是用意念观气机，这个时候的手上又有气机了，但转的很慢很慢。他就像观慢动作的这个样子的，他转圈转的很慢，而且气感也不是太强，很弱。后来转着转着，右手的气机变得强烈起来了，但是强烈了一会儿，他又变弱了，左手仍然是很慢很慢的转圈，也不是很强烈，这也不知为什么？我请教老师指点一下，以后我该怎么做？
老师：你所谈的一个问题就是明显化的问题，和如意的问题。他们两个其实是一个问题，当他越来越明显的时候，他之所以越来越明显，是因为你进入潜意思的状态，然后他就越来越明显。如果你的意识活跃状态，选择性思维非常活跃，选择性思维经常引到别的地方，他就逐渐减弱。就是如意的问题，意识干扰潜意思，你始终不会如意的，但意识完成了潜意识转化，气机在潜意识的支配下，他就自然会非常如意的。像孙悟空如意金箍棒，为啥一定要强调如意两个字，就是在标志着意识完成了潜意识转化。你现在在这个地方存在问题，始终是在意识的作用。
学员：好的，我明白了。谢谢老师。
老师：李路明，你说。
学员：我有个问题，问一下。我这两天上座，我现在手上的气机是挺明显的。我是想象这个手上有一个圈，用手指指住那个圈，在一圈一圈的转，能感受到，这个身上那种，轻松感。还有压抑的那种感觉，就没有了。就是那种作意也没有了，我问老师，你看这样，对吗？
老师：可以的，只要你在完成意识向潜意思转化，他逐渐会变得越来越美好、越来越自在、越来越自主、越来越轻松。所以是整体的美好感觉，综合性的美好感会大幅提升。
学员：这样就是说也是对的，是吧？老师。
老师：只要是朝这个方向发展都是对的，但是，最终判断标准是依靠气机的，因为，气机是一个尺度，也就是说，在发展过程中有很多的线索都可以作为判断的标准。但是最重要的一个标准就是气机，所以始终围绕着气机去进行就可以了。
学员：好的，老师。
老师：游游，你说吧。
学员：老师好，我想咨询两个问题。第一个问题就是我在画圈儿的时候，老师曾经讲过要增强复杂性，比如说大小各九圈画圈圈。然后我画的时候，我发现我的潜意识，不愿意计数，就是我左画几圈，然后右画几圈，就是不愿意计数。像这种情况下，我是需要调整不，还是说就按照他的喜好来继续画圈。
老师：你认为应该怎么做？
学员：我认为就是按照他的喜好，自己左画画右画画。
老师：为什么？
学员：因为我要是数数的话，我就觉得意识的作用比较大。
老师：数数的目的是干什么的？比如说人家数呼吸？
学员：数数的目的选择性注意？
老师：数数的目的是为了重复，重复是为了解决潜意识。就像一个失眠的人他会去数数一样，会数羊。他无非得到了一个就是重复，然后引导意识向潜意思转化。意识向潜意思转化的方法非常多，你用任何方法都可以的。当你完成了意识向潜意思转化，就没必要继续去做，所以你需要做的就是理解他的原理，就是为什么要这样做？然后你就知道取舍了。
学员：我现在可能还理解不到，我待会儿，课后我再仔细的再回味一下您说的。
老师：好。
学员：然后第二个问题，目前我停留在左手有气感的阶段，不过画一会儿，晚上就会困，就一直没有找到传说中的那个小黄豆，没有办法突破。就想请问老师，我这种情况接下来该怎么办？是因为时间不够吗？还是因为我在禅定班没有做功课？还是说要把时间拉长。
老师：是因为你不知道当下该怎么做，就是当下要解决什么问题，而是一直在追求一种结果。你那个结果是由当下的问题决定的。就像你的目的地是那个山一样，你现在是要一步一步走过去的，你所需要解决的时候我现在怎么走过去？而不是一直盯着那个山。问题出在这里。就是你要明白，你当下的最核心的工作就是手上的觉受越来越明显，而不是为了追求那个结果。只要他越来越明显，他就会一步一步走到那个结果。能明白吗？
学员：明白。如果这样的话，比如说我白天开会啊什么时候，我只要空着，我就可以画圈圈在手上找气感，对吧？
老师：第一个阶段，这个时候是可以的。
学员：明白了，谢谢老师，我没有问题了。
老师：好。若无，你说。
学员：老师，你好，我也有那个关于第一课原理上有一点儿不太明白的地方，想跟您再确认一下。就是，有一句话您说的是制造手上的觉受，然后手上的觉受就是手的一个物质功能。然后物质功能和物质自身的状态他是严格的一一对应的。那这里头物质自身的状态，是指的我们的思维吗？
老师：物质是物质，思维是思维，能明白吗？
学员：物质和物质自身的状态他是严格一一对应的，这句话我就没听明白。
老师：也就是物质他的功能，就比如说手上气机的感觉，是吧？这种感觉的变化。包括比如说呼吸，呼吸的一个变化，他是个物质的层次严格的一一对应的。物质层次，就包括气机的状态，光的状态等等这些，气机也分为一个一个层次的。
学员：这个明白了。还有一个不明白的就是，欲界定需要解决两个问题，一个是观察对象，一个是潜意识的问题。在第一节课的时候就说，主要是解决观察对象的问题，一个是吸引力，然后时间能拉长，这样两个条件都能满足，他就会形成专注。然后说潜意识的问题。在第一阶段，普通人的潜意识就够了，就不需要再解决这个潜意识的问题。再就是在观手引导观手，就是转化的时候，又说了这个潜意识的观手。你要会利用潜意识的去转动这个圈，然后他就会越来越明显。然后这块我就不太明白，又说不用关注这个潜意识的问题。第一阶段普通人的潜意识就够了，然后一般人的静，和昏沉打瞌睡都可以解决的。然后在这个地方又说潜意识的去转手他就会越来越明显，这两个地方没太明白。
老师：第一个阶段普通人的潜意识状态一般的静就完全够了，为什么？因为世界上第一个修行人就是普通人，他就是在普通人的状态下向着气机的方向去发展。所以第一个阶段他所解决的就是一个，观察对象的问题。就制造手上觉受制造的功能，然后去引导，使它越来越明显，也就是你的引导是干什么的。是使它他越来越明显。但是由于人们无法像世界上第一个修行人一样，你做不到的，你总是故意实证的。世界上第一个修行人他根本不知道什么叫实证，所以他能够自动的进入潜意识状态，在潜意识状态去观。我们和那个人相比，区别就在这里，就是你是故意实证。因此这时候你的引导需要解决两个问题，第一是观察对象吸引力的问题。因为引导会形成观察对象的复杂化，复杂就能够引起你的专注，同时你一圈一圈的转，这种专注就会变成潜意识专注，引导你进入潜意识状态，能明白吧？
学员：好，这个我也明白了。老师说的第一阶段是指没证入欲界定的第一阶段，还是说欲界定分为两个阶段？
老师：是按照气机去进行判断的。就是第一阶段指的是就没有任何气机，或者有气机但不明显，这是第一阶段。第二阶段是气机非常明显，根本不需要做任何诱导时，他都轻轻松松的就能够非常显著的展现出来，能明白吗？也就是按照气机去划分的。
学员：按照气机去划分第一阶段和第二阶段。
老师：对。
学员：那已经证入欲界定的学长是进入了第二阶段，是这个意思吗？
老师：你不用管人家，你管好你自己就行。
学员：好的。然后还有一个问题，就是老师我在制造完手上的觉受之后，然后我引导他转圈这块。我现在不确定他是不是转圈，反正是除了夹子夹的手的疼痛的其他地方他是有丝丝凉凉的这种感觉的。我是引导他转圈，但是好像他也不是明显的转圈，然后我归结为自己的原因就是，我日常当中的走神特别多。然后没办法这个凝神，让他觉受更来越来越明显。这个走神多的原因是一个是我性格的问题，一个就是我还是日常生活当中，就是频率挺高的。天天忙，忙来忙去，就是忙忙叨叨的，在那个慢动作的时候还就是有一个关键是有一个心事，想起了手上做的事就想慢这个字，然后就能慢下来了，也能投入到手上这个活儿了。然后现在在这个阶段我就不知道，比如说我开门的时候，穿鞋的时候，吃饭的时候，我心里头应该想着是啥事？然后能把这个走神多，这个无法凝神。
老师：欲界定这个阶段，就是你坐下想做什么做什么，不需要你坐下去实证的。那和禅定不一样的，所以你坐下该做什么就做什么，只需要有活动就行，一个目标就是活动，然后制造动极生静，这样就可以了。
学员：那就是不用管，像我刚才说的什么日常生活中我走神多，没法儿凝神了这个事了，是吗？在坐下的时候？
老师：不需要管的。
学员：好的，我明白了，谢谢老师。
老师：蓝芸，你说。
学员：老师，晚上好。我有一个问题，就是在这个画圈引导的时候出现了一个胳膊肘朝下，就是胳膊肘朝下，很疼就很疼，然后整个手掌是像木头一样发木了，然后只要是出现这种情况的那个气感就没了。就你在画圈的时候，你甭说中间咕噜咕噜转的那个了，你就连气流都你都感觉不到。因为就好像是在一个木头上画一样。这个疼和这个木盖过了气感是咋回事儿？然后我也尝试我把他停下来了，我就试一试就不画了。停下来之后，然后这个疼和这个手掌的木慢慢慢慢的就退了，然后你再画就又有气感了。然后你再接着再画的话就还疼。就到现在比如说就是这种情况的话，你说我是继续我观这个疼应该是不对，因为是让观气机，但是此时气机还没了，就这个是咋回事儿，怎么办？
老师：去思考原理，就是物质，你的体验现在只能体验到执着心对应的特征。所以你所体验的是执著心的一个表现形式。当他很不舒服的时候，不美好的时候，代表执着心重，执着心又是和意识关联起来的，执着心重的时候就意识非常活跃。所以表明一点就是执着心重，意识向潜意识转化没有完成。也就还是刚才说的就是你不是第一世界上第一个修行人，你不是自动实证，你是故意实证的，有着很强的作意的成分。所以你需要做的是去活动，活动的比较累了，然后再实证，使他的自然的进入潜意识状态。在这种情况下，观察对象他的引导过程中气机就越来越明显，手上觉受就越来越明显。能明白吗？
学员：我明白了，我确实是就是在自己进入潜意识状态这上头确实做的不好。因为这个气机出现的太容易了。就是现在比较贪恋。我手掌往大腿上一放，轻轻松松的，然后他这个手掌中间就有一块就自己在那儿转，就比较贪恋这个，只要是一画圈，好像就没有强的一个觉受了，就出现这种。然后我也知道就是需要引导，我就画圈，但是我就是非常非常的容易紧张。就是很不好的那几年吧，就是我身体整个就是僵硬的一个状态。然后对治就是前两年然后对治这个毛病的时候才察觉到，说原来我睡觉的时候身体都是紧的。所以说就是在那个画圈的时候，我虽然说在画之前就让自己松下来，然后调整调整。然后画着画着就还是会收缩起来。就是整个身体就是往中间收缩。
老师：就去活动，活动他有最大的好处是他能自动完成意识向潜意识转化，能明白吗？
学员：好，明明白了，就是去大量的活动。
老师：对对。
学员：我这个自动转手的时候，我还觉得就好像进入了一个潜意识的歧途。因为那个转个二三十分钟之后，我这个手指头就自己在那儿画圈，自己在那儿画圈，只不过就是好像没有能量出来。手上的气感不像说主动去画圈的时候明显。像就这个问题，就是还有一个问题我大概也知道是啥原因了。就是原本就只有这一处，手心就这一个地方，出现比较强烈的比较明显的这个就甚至还出现了就在转圈的时候，就有跟有一个电钻似的，在中心点那块儿就往肉里钻，然后还挺疼的。但是今天我就发现就同时就出现了三个地方都会有明显的这种的感觉，那我可能也是知道了，因为画的时候他也是出现胳膊疼。就应该也还是潜意识没有转化，没有进入到潜意识的状态去观这个手。那我就大量的运动吧，就是是这样，是吧？
老师：对。
学员：行，那我没有问题了，老师，谢谢。
老师：好。黄小芝。你说。
学员：老师好，我是昨天就开始运动了，然后今天早上上座的话，后面就发现动作越来越慢，越来越慢，就是气机一般都还一直正常，就是慢到就断裂了的那种状态。后面就实在动不了了。然后就用意念去转，也出现到就是说越来越慢，越来越慢，慢到后面都动不了。气珠就好像看见他了，但是总是抓不住。我就知道我自己就反应过来了，我说我怎么是慢动作的状态，然后我自己也觉察到了。但是后来我下座以后入定学长就告诉我说，第一个就是我是入静了，入静的状态走神了，然后唯一要去关注气机的运动特征，那在这里有问题。第二个就是说要保持那个警觉心。然后，下午的时候我就去大量的又运动了，运动以后我就开始调整好各方面的状态，做了准备，然后就上座。这个时候我以为自己应该也还正常，结果一上座没多久怎么调整进来又出去，进来又出去，只要进去，差不多两三分钟吧，马上又到那个入静的状态，我就提着神，我就把之前的那个问题提着神嘛，然后我又尝试出来，然后又进去。反正就是说不断的不断的这样走神又拉回来，走神拉回来，差不多就二十多次了，时间非常短，非常短。自己还是尽量的去警觉了，后面就完全就坐不了了。我就觉得加强运动怎么还会出现这样一个问题？就是说我有点不太理解。
老师：运动使我们能够完成意识向潜意识转化，也就是这种转化往往是一种自动的、自然的。这就是运动是非常关键的。但运动不是唯一的因素，还需要再去引导，通过引导使觉受越来越明显，越来越明显才能去找到微观物质。所以这是两个方面的问题。所以你在运动上下功夫，在意识向潜意识转化上下功夫，同时还要在观察对象上下功夫，能明白吗？
学员：观察对象，我说去注意这个运动特征，我也是尽量去注意的。
老师：你引导就可以了。你所需要做的就是使他越来越明显，你的注意力放在他越来越明显，你不要去思考什么是运动特征，等等这些。能明白吗？
学员：我现在的注意力我就要放在加强觉受这个点上。
老师：对，使觉受越来越明显。
学员：但是我都很快这么两分钟他一下就闪进去了，就走神了。我又退出来又进去又是这样子。
老师：正常，这个阶段选择性思维频率比较高，所以就继续引导可以。
学员：我就继续引导。不断的这样子加强训练，对吗？
老师：对，只要他越来越明显就可以了。
学员：只要他越来越明显。好的，谢谢了，可以了。
老师：好，丁点点，你说。
学员：老师好，我就是证入欲界定了，证入了有一段儿我就给退失了，退失了这两天我又找回来了。找回来今天有这么1座，开始都是坐的就是这个可顺畅了，就是特别顺畅。等到后期我说改个样儿吧。完了我就把那个手心转一个很深的一个圆坑，光溜溜的一个大圆坑，就是比原来转的要大了。大了之后我就自己坠入那个坑中，然后自己还把盖儿给封上了。我就转，就感觉这个气机还在手心里，我就感觉自己就像坐在手心上。而自己就是周身就像一个桃子一样，就在那儿转转。后期我就画魂儿了，我就想问问老师，我这个堕没堕入静中，我害怕堕入静中。
老师：堕入静中，由气机来判断的。气机明显他就不会堕入静中，堕入静中，就一定不会有气机。
学员：气机还在。
老师：气机在，如果它不是持续的发展，而逐渐逐渐的退失，这就是堕入静中了。
学员：后期我就转的是那个小圈，就转的特别细，那个是肯定是没有问题的。我今天我就想改招了，就改个大圈了，把自己漏进去了，是那么转。还有一次老师就是就两个月之前了。我那次就是转到那个气机吧，他就不在手心了，就转就眼看着就在我的眼前了。就特别小，是一个特别小的细事儿，还微微颤动着。我那个时候吧他就想那个气机就奔着那个心脏的跳动来了，而不是说跟呼吸结合，完了我这么一犹豫我就出来了。出来了我就感觉我的脚脖到心口窝这段就模糊了，就看不是多清了。还就像那个塑料袋的那种降解塑料袋，就一块儿一块儿的，反正是不轻了。就这么一种情况。
老师：气机越来越明显是你唯一需要关注的，能明白吗？
学员：是，我那气机是有，但是像这种情况我感觉是还能再转的，可能到我到那节骨眼我给他撂下来。
老师：他越来越明显才是最关键的。
学员：我知道。这我倒老这么听了，我知道了。还是拿气机。
老师：对。
学员：谢谢老师。
老师：好。王瑛，你说。
学员：老师好，我想请问一下。下午的时候我上座之后比较快的，然后气机两个手的和这个下丹田的气机比较明显了。而且有一种好像，同步或者是融到一起的那种在运转的感觉。然后就突然有一个气团就顶到头顶。我觉得他到了之后继续把注意力放在手和丹田上，他就消失。然后突然又起来一个，那这个是什么情况？老师。
老师：选择性思维频率比较高，所以你在意识向潜意识转化上下功夫，这样就可以了。
学员：好的，刚才有学长请教您的时候你也回答了我的这个问题，就是活动的目的主要就是完成意识向潜意识的转化。那我就想请问，我之前有参加过一个活动，他是一个动态静心，那这种身体的活动是不是也是可取的？
老师：一切都有严格判断标准，不是按照感觉去做的。你问他判断标准是什么？
学员：就是说如果他通过这样的一个身体的活动，他完成了就是说他向潜意识转化？他或者是说他让这个心更静下来了，因为他是一个快速的旋转。但是实际上能感觉到那个心是很静的，丝毫不会趔趄，或者是东倒西歪什么的。
老师：东方传统文化是科学，科学一定有明确判断标准，没有明确判断标准的都是宗教，都是感觉，能明白吗？
学员：老师。那您说的这个判断标准就是，具体的说是什么？
老师：欲界定判断标准是这个阶段以气机作为判断标准。
学员：因为我问您这个问题就是想我自己选择一些适合的，这样的一些活动。所以那在这个时候，您建议或者是说换一个说法。
老师：你所需要选择的是科学，就是有什么标准是最关键的，是什么原理。而不是感觉。跟着感觉走的都会掉到坑里面的。你要了解，无论佛家和道家都是有极其明确的标准，你以后学道家的东西你也会明白，每一步明确的标准，标准非常非常严格。佛家也是这样，标准也是极其严格的。
学员：那什么样的活动是符合标准的活动？
老师：以气机作为判断标准。只要能够使气机越来越明显，提升气机的层次，那种活动就是最适宜的。
学员：好的，老师。还有一个您提到了就是欲界定他有一个气机明显还有一个美好感，这个美好感其实也是一个判断标准，对吗？
老师：气机是最关键的，美好感，是气机伴随气机而形成的一种觉受，一种感觉。学员;好的，谢谢老师。
老师：好。行者，你说。
学员：:我就是全身充满了气。然后这两天也在运动，这种状况好像就是从手掌上的气来看，仍然没有什么太大的改变。还是手掌上的气不明显，那个气还是在全身上。就是这个气的这个状况，就是平常两个腿两个脚可以感到，就麻麻的那种感觉。还有一个情况就是今天我就打坐了。他好像就是因为有这个，就是气让你打坐一样，就是你怎么样都不舒服。就是引导你需要打坐才会舒服一样的感觉。就是今天是这样就是这样的一个过程吧。就是感觉到的打了一坐，人就舒服了，这个气好像走掉了一样的。所以我就觉得这个气这么满，那我手掌上也画不出来明显的气机。那是不是这样子我到底还能不能达到这个气团气珠的这个状况？就是我身上的这种状况，这是一点。老师说物质上的像镜子一样能够放大你思维上的问题，那我这种物质上的问题到底反映到什么思维上的问题，能够让我尽快的有手掌的气团、气珠，能够达到身空欲界定这个结果。
老师：你这两个问题是一个问题，都是没有把侧重点放在原理上，就相当于你在实验室去做实验一样。每出现一个问题你一定会在努力思考这是什么样的原因？什么样原理？你一定不会说，我怎么还没达到别人的结果，我怎么还没到那种结果。你不会始终把眼光盯在那个结果上，你是会盯在问题的分析和处理上，现在也是这样，你需要把你的目光盯在原理上，对于问题的分析解决上，这是最关键。
学员：但是我好像用了很多方法都解决不了，然后去运动。也没有什么明显的效果。这个气好满的全身都是。
老师：只要你是在实证中思考原理的，那这过程中无非就是落实原理的方法。落实原理的方法，每个人是不一样的。就像实验室的实验一样，只要原理正确了，他的实验他可能会失败，十次、20次、100次、1000次。每一个科学研究的成果都是在无数次的失败之后才成功的。同样的道理，你也一样的，你只需要把你的目光盯在原理上，这中间不断的调整，不断的调整。只要你始终是围绕着原理进行调整，他最终一定会成功的。所以你始终把你的目光放在原理就可以了，在这中间不断的调整。
学员：明白。就说我就是说这个气这么满，好像拉不回来一样的感觉，这个感觉当然是错的，就是好像有一点好像没信心一样的感觉，怎么拉也拉不回来。就是才会这样子吧。好吧。我懂，明白了，明白老师说的了，还是就是唯我独尊吧。我也是想过这个问题，唯我独尊，我也一定要把他就是引到这个手上去。
老师：对，只要每一步在思考原理就行。
学员：好，知道了，明白老师。谢谢。
老师：原野，你说。
学员：老师晚上好。我现在发现在座上的时候，就是在座上上座了之后会发现，坐上会有一些排斥，这些下意识的反应就掺杂进来。他会引起一些这种比如说紧张这些，或者是不舒服这样一些问题。我想问的是，昏沉会不会也是有一些错误的观念，在里面导致的这种昏沉这种结果？
老师：人类的思维所有状态都是你，一切的物理现象，都是有存在着合理的依据，所以无所谓错误的正确的，你所需要做的就是思考他的原理。这个阶段你需要解决的就是气机。气机显著之后，昏沉自然会解决吧。能明白吗？
学员：那您的意思就是我坐上不需要主动的去处理这些错误观念，是这个意思吗？
老师：你需要解决的就是气机。就像一个人正在走路的一样，旁边很多人在干扰他，但是真正对一个急于去办事的人，他丝毫不会在乎旁边人的干扰他，但是有的人的走路一直受周边人的指指点点，他的一个纠缠。所以有的人是两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山，有的人就会被周边的事物缠住脚步，走的非常艰难。所以就取决于你选择哪种方法了，能明白吗？
学员：好的，我明白了。还有一个问题就是我想请问一下，就是如果再出现老是走神，也非常昏沉的阶段，这个也有可能是意识向潜意识转化还没有完成吗？
老师：你只需要解决气机就行，气机是这个阶段唯一需要关注的，你牢牢的盯住这唯一需要关注的东西，其他的全部迎刃而解。
学员：好的，我知道了。谢谢老师。我没问题了。
老师：我们的实证，和你生活中工作的事情是一样的，你也会面临很多很多问题，你的工作生活中也会面临很多问题。在生活工作中，你往往会偏向一种能力，是要处理复杂事物的能力，和紧急事物的能力。实证也是一样的，面对非常复杂的问题，你也需要培养一种处理复杂事物的能力。所以大家在实证中慢慢的去总结，慢慢培养这种能力。邹雨峰，你说。
学员：老师好。老师我问两个问题，第一个就是，我现在要用双手抱着这个气球，来揉动这个气球的姿势来引发引导气机，这个气感上的很快，也很强烈，就像是两块磁铁相互排斥，非常明显。也没有什么无形无相，两手一直揉动的话，气流这个气一直都在。那这样引发的是不是气机？老师？
老师：气机到了你自然就会明白什么是气机。就像一个吃饱了的人他自己会知道什么叫吃饱。一个永远饥饿的人他是不可能知道什么叫吃饱的，无论别人怎么描述都不可能的，所以你只管实证就行，不用管是不是气机。
学员：因为我这个操作的方式跟您讲的不太一样，所以我就一直有这个怀疑和犹豫。我这气感是非常明显的。
老师：但是原理都是一样的，原理是唯一的，能明白吗？
学员：那就是如果这个是气机的话，那也会形成气团或气珠这样一个未来的过程，是吧？
老师：对。
学员：第二个问题，老师，我也请教金牛座学长了，他说你还是用手来画圈的方式吧，今天我就是也是先用上边这个抱气球揉揉气球的方式，引发这种气感。然后我就把左手就是变成手指，然后划右手的手掌心。这个时候的感受就是手指是有一种还是受来自于手掌的那种斥力，然后也像那个手指在划水一样，有一种排斥。有种这个漂浮感。手掌那个是麻的也是热的，但是还没有什么气团，老师你帮我确认一下这方法，用不用就是先从两手揉，然后再改到手指指着掌心这种方式。
老师：你所有的方法都是围绕一个目标去进行，就是使他越来越明显，只要是他越来越明显，无所谓什么样方法，能明白吗？
学员：好嘞，老师，谢谢。感恩老师。
老师：慧中你说。
学员：老师，好，我的问题就是我这两天打坐的时候，我在早上一般刚睡醒在床上躺着，然后就开始观气机，就是一个手画圈，然后我发现也能做到，画着画着就感觉手心有压力感，或者是我感觉这个压力感够的情况下，然后，我就感觉到腹部也有那种压力感，然后我就转到腹部。转到腹部，在这个时候他并没有说形成完全的像气珠什么的，或者特别清晰的这种气珠之类的。然后就是不知道怎么我都会进入到一种，或者就是比如说感觉很明亮，或者就是身体会有一种整体的这种胀。然后我就无意识的就被拉入到这种观这样子的一个感受。然后我的身体就会形成中空，然后接下来就是他特别吸引我也特别专注。就是他中空之后，特别是张力感，我只能感受到那个身体的张力感，轮廓的那种张力感。然后比如说他会在某个部位，那边有个张力感的变化，又到了其他部位有一个张力感的变化。我整个人就是说就陷入到这种偶尔有走神，然后很快就发现就能回来，然后继续就在这种状态下。直到最后比如说被打破外境什么的。或者我一旦有了走神，我集中在走神上，或者我想下坐，或者是我注意到呼吸，我说做个实验吧，我关注一下呼吸看会发生什么？这个时候然后我就会从这种状态里出来，这个时候就开始感觉到身体的觉受，比如说酸、胀，或者是身体层面的觉受就明显起来，我就知道，我从那个境界来到了身体的境界，然后我就会下来。我的问题就是我并没有走到那种一直专注在这个形成气珠之类的，让这个气珠后面的这个路径发展。好像我走一条，我自己潜意识就这样子引导我，但是我又不确定我这种情况。你要说他到后来我就感觉我能一直那样子下去观察。因为他会有那个气的张力感，就是他会有变化，我就能一直下去。而且感觉很定很静，就是外界什么都不会影响我，除非我从那个状态一出来，我就很明显的那个界面分水岭就会感觉到，然后我就出来。但我不知道有时候我是怎么转到这个界面？有时候是我正转着，然后手不动了，转着转着他不动了。然后我不知道为什么我的注意不知道怎么就会又会牵到整个身体，好像有一个整体的改变。就像我刚才说的，然后就是那种像充了气的那种整体的中空的感觉，就是我两座很明显的，我发表日志之后没有得到评论，我也想，我这个可能不是欲界定吧。后来那个助教学长答疑的时候我就问了一下，然后说就是我就多专注在这个气，让他形成气珠。就这样子感觉上。我发现后来我就特别专注让他形成运动轨迹，让他明显，为了就是运动轨迹上。但是我发现就是身体我一转，我整个身体都在转。比如说有时候头部的这种气珠好像能看到他在转，或者最明显的就是两个涌泉穴在转。有时候就是胸口就是我整个身体，或者腹部都会在转。但是我就全部都不管，我就拉回到这个只管看手心这个地方。就是一直拉拉拉，就是我一直这样下去，我会发现，我基本上也没其他什么变化，就是没有像之前的就像那两座的那种变化。唯一的有时候是我转了一会儿，我觉得我这是不是有点太执着这个了？就是其他的全不考虑，只管这个手的这个地方。有时候我会坐着坐着身体就不动了，也不思维了。就好像我就进入到那种身体就像僵住了一样，然后也不思维，然后也没有过多的这种对外界就是只有去觉知，觉知感知，感知，身体就是一动不动。有时候就是我想下来的时候，我会发现我的手什么的他都不动，就是除非我自己说要动，然后他就动。还有一个就是我在每次绕的时候，我发现我的手只要是不转，这个气团他也不明显，也有这样的情况。那我就是一直转一直转，我现在就是我也不知道我这种情况怎么办？老师。
老师：问题出在就是一边在转气机，脑子一边在考虑别的东西，那就是空转了。就如果不是空转气机将会越来越明显，越来越稳定，将会出现你的特定部位又不是到处都是。如果出现空转的话，脑子会跑到别的地方，于是出现各种各样的境界，这些境界全部都是因为空转。就像催眠师一样催眠师会用各种方法，做各种观想使你进入一个一个的境界，你的境界到催眠上去搜一下，然后就出来。
学员：那就是说虽然我感觉气机的张力，整个身体就像空了一样，只能感觉到气的那种张力感的变化。这个也不算，是吧？
老师：也是催眠的一种，你上网搜一下催眠这些境界马上就出来了。
学员：那我明白了，老师。我在转他的时候就是我之前这个觉受创造的不明显吗？还是什么？因为我的手指就是我基本上前面不再创造气机，就只是手指在绕。然后就能感觉到有微微的那种手心有转动。然后我就是跟着这个觉受走，但是他总是不明显，我也觉得自己很专注。
老师：总之牢记一点，就欲界定实证是以气机作为判断标准的。如果做的好，气机会越来越明显，越来越明显，如果做的不好的气机就不会明显，甚至会逐渐逐渐消失。他之所以消失就是因为空转，能明白吗？
学员：那好。我这两天坐下，我就出去运动。有时候散步我就一路就一直用手指这样绕，然后我就会发现我对外界什么的就是也看到了，但是我一个关注点，其实还能感受到这个气机绕绕绕。就是我路上行走就是一路都是这样子，但是我静下来的时候我会发现他还是不明显。现在我对这个用功有点不知道怎么用功了。
老师：因为按照原理，无非就是一个意识向潜意识转化，一个就是观察对象的吸引力，就这两个。两个要素都具备了，然后气机自然会越来越明显。
学员：我今天出去运动很长时间，然后我回来之后也很累，我就趁着这个身体累，就去观，但还是觉得，在这个阶段下不去。
老师：他是两个要素，一个是意识向潜意识转化，一个是观察对象的吸引力，两个要素同时具备。
学员：观察对象吸引力。我这个觉受还要再制造明显一些，是吧？
老师：明显是一方面，在于引导。你再明显不会引导他会逐渐消失。也就是无论你多么明显，只要你是空转，他就一定会越来越弱。但是如果他不是空转，他就一定会越来越显著。
学员：那老师我在转的时候，我一直觉得我是比较专注的，然后有一个学长分享说要自己投入进去，有柔软心。然后我也让自己比如说跟他对话，比如说感谢他，什么欢迎他。然后就是也会有一种很柔软，让心慢慢的就很柔软的那个状态。然后很专注的在跟他就是这样子。
老师：侧重点不是侧重于你的柔软，你侧重于内心的柔软，没有和气机结合不起作用的，他仍然是空转。
学员：我就是卡在这儿，老师虽然您说了，但是我还没太意识到我该怎么去转化这一部分，就是说引导着他明显。
老师：这个需要是无数次的试验。这个谁也代替不了。因为这是用心。
学员：那好的，感恩老师。
老师：曹颖，你说。
学员：老师好。我向您请教一下，今天下午有一座，我是站到户外，然后边晒太阳边转气机。我想请问一下，就像站桩一样的站着放松这样子，也等于是上座，或者打坐是不局限哪种形式，这样是可以的吧？
老师：原理是最关键，抓住原理，形式无所谓的，最终这个阶段的目标是他越来越明显，只要他越来明显就对。
学员：好，然后我今天下午都在外面，还有一坐也是坐在外面，大概是中午的时候吧，我就上座，然后就发现在户外，都会有人打扰。就是前面一个是说让我让位子给他们几个老人家打牌，下午那一坐就是，旁边一个阿姨在喊我，她就问路，本来我是不想搭理他们的，后来我一想算了还是培养柔软心吧。我就还是跟他们有沟通，我想请问一下，像这种就是坐上如果被外界打扰的话，我们应该是最好还是不受影响的好吧？
老师：去调整环境，到不受打扰的地方。
学员：最好还是不受打扰哈？
老师：对
学员：还有我最近也不知道是积极还是什么原因，就是我有时候上课我就发现很燥热，就是如果把那些被子什么紧一点，像有一天早上起来打坐，我就热的不行。然后我就下坐了。还有天气，可能有时候一运动了出点汗，然后一上座就觉得很冷，好像也坐不太住，就最近发现对这个温度特别敏感，是不是我们这个境界没有达到一定阶段，还是就是您刚才说的这个环境还是有点重要？
老师：对调整环境就可以了。
学员：我就觉得是不是我执着心这种太敏感，执着心太重了。最后一个问题，就是我也发现我喜欢在公交车上面或者是火车上面，飞机上面这种交通工具，特别是高速一点的那种交通工具上面，这样实证的话，是不是跟我们平常在一个固定稳定的一个房子里面打坐，会不会有区别？
老师：因人而异，能明白吗？功夫不一样也是不一样的。
学员：好的，就是说不存在什么引力什么那些东西，是吧？
老师：因人而异。
学员：好的。谢谢老师。
老师：好。心晴，你说。
学员：老师，好，我的问题就是跟前面有个学长一样，就是我观的是左手，下坐后也是左手有点僵硬，不能动，然后握手吧也握不了，胳膊也紧，也麻。就是昨天晚上就是在转圈的时候，左手好像是感觉不到，但是气机也丢了。但是到今天早上我起床的时候，下床左脚掌有个小豆点那么大的一个东西在跳动，我也不知道怎么回事。反正一天我是感觉一下吧，就是一天了，到现在还是有点在弱弱的在动，我也没有意念。他就是自动的一天都在动。就是说这个点是不是气机？是不是转到脚上去了？我也不知道。
老师：刚才已经说过了，不需要判断什么是气机了。当你证入气机的时候一定很明白了，当你没证入气机的时候，你是无法认定他的。
学员：就是说我这个好像这个觉受已经在脚上了。因为他一天都在动，这一个豆大一个点，我也没有意念让他动，他都是自己在动。
老师：你把他一圈一圈转，能明白吗？
学员：也跳动也在脚掌上游动，我是不是说以后关注这个点。还是说继续在手上画圈。
老师：你引导他转就可以了。如果你确实不会做，你就只观手，能明白吗？
学员：他这个脚我现在白天有点忙，我现在比方转手的时候，这个脚掌这个点也跟着在转在动。他的觉受好像明显比手。
老师：方法非常多。就是如果你不会掌握的话，你就唯一的只观手，能明白吗？
学员：不用管脚这个点，因为他一天都是在动。
老师：对，你唯一的只观手就可以了。
学员：还是观手，是吧？
老师：对。
学员：行。好的，谢谢。
老师：杨丽君你说。
学员：晚上好，我是前段时间气机入了丹田很稳定，然后前两天上座的时候突然就舍弃了气机，只唯一关注手画圈。昨天中午上座也是时间很长，达到了100分钟，只关注手画圈。期间这个身体出现了除胸腔和头部以外有感觉，其他部分都是那种消融感，与周围的一切融合了似的。而且心跳也和引化媒的音乐结合在一起了。下座后整个人松弛感很好，行动也比之前慢了，老师，我是不是又跑偏了？
老师：以气机作为判断标准，气机只要越来越明显就对。
学员：是，之前气机是特别明显，入了丹田然后跳动的也很稳定。然后就是我不画圈儿的时候，那个丹田也有那种震动感，那为什么这两天突然自动就舍弃了气机一样。就上座之后，画圈，我也不体验气机了。
老师：因为跳动本身就是一个非常低的层次，你现在比跳动还低。所以就是继续引导，使他越来越明显就可以了。
学员：好的，感谢老师。
老师：好。雪爽，你说。
学员：老师，我的气珠就已经进入丹田了，就昨天晚上进的，但是有很严重的不适的感觉。就是觉得丹田的位置就是异物感很明显，很胀，还有一些牵扯的痛。老师我想问一下，那个丹田处觉得有异物感，到底是我的幻想还是说真的会有这种感受？
老师：是因为你意识向潜意识转化没有完成，意识干扰潜意识，也就是说你的实证是霸王硬上弓的，你只需要观手就行。至于说他到哪是他的事儿，你只需要观手。
学员：那只需要观手。因为刚刚就您在答疑的时候，我就边听您的答疑就边在那观，就是在转，就发现这个丹田和手在同时转。原来观丹田觉得感受比较明显。那现在您的建议就是说还是观回手，是不是？
老师：对观手，通过观手完成意识向潜意识转化，意识向潜意识转化完成之后这些问题都迎刃而解了。
学员：那就是正常他是不会疼的，是吧？
老师：正常是非常美好的。
学员：那明白了，那我就继续观手了，感恩老师。
老师：好。日月你说。
学员：老师好。我想问您一个问题。我在观手转圈的时候，我就是有的时候头晕，在这种情况下，我是继续转，还是休息？
老师：都可以，休息也行，继续转，还行。继续这样做的好，他自然会解决。
学员：是这样的，因为最近可能有点累了，就是坐的时候，几乎每一次最后都出现头晕。有时候我就觉得坚持坚持吧。然后就有时候坚持，反正每一坐，就是能坐个15~20分钟下来，就是觉得挺累的。好像这个气血就跟不上去。那个头晕就是脑袋顶上好像那种有时候发麻。有时候觉得那脑袋顶上好像是空的那种，就是空的那种感觉，就是气血就上不去那样的？
老师：你唯一关注气机就行，其他什么都不用管。气机明显一切都会解决的，能明白吗？
学员：那我知道了。尽管是这样吧，但是整体来说吧，一天坐个三四次，每次也就是15~20分钟吧，整体来说的话，整个身体还是觉得是比之能好一些了，感觉是。就是身体上面障碍比较多。然后我就真的是能体会到那种心物一体，真的是这种身体现在这样的状态，可能是这一两年的状况形成这种心物一体，真的就是老师说的那种原理。但是做起来也不是说一下子就是能消去那样的。所以我就是这样的情况。然后，老师我想问一下，睡觉之前能不能做这个？我怎么觉得，睡觉之前做这个反而有精神了。
老师：这些都是因人而异的，灵活处理就行了。
学员：好，我知道了，感恩老师。
老师：好。西溪，你说。
学员：老师好，我想请教一下老师，就是我现在正好这一个多月了。我想问一下，就是气机之后，我前面观气机之前，他就是那个什么？就是身体的所有觉受，就是冷，就是热，这些麻、跳动这些，全部我都通通抛弃了。就不管他。我就严格的按照老师的这个标准，然后就是意识向潜意识的这个转化。然后很快就会出现丹田的跳动，就是一个小气珠在跳动。随之而来的就是后面的这些变化。老师我想问您的，就是这个境界之后，他转入了另外一种境界。就是说我能清晰的可以看到念头与念头之间的距离，就是可以看到念头了。这个怎么形容？就说比如说一个豆芽，他就是突然之间，一夜之间他长大了。我只能就是说那个豆芽长大了，我就能感觉到他怎么过了一夜之间长大了。但是，在那种状况下，就说豆芽刚刚出一个小头，我就知道了，索性就是比以前，我不是身体很放松的情况下，然后就特别放松。但是在那种状态下，身上特别紧，就紧紧的，感觉紧了一下之后，就是比之前要紧了之后，然后就说是这个念头与念头，我能看到念头了。但是反而就是观不住了。就是这种就是观不住了。他前面这个就是心物一体，就是好像是这个潜意识达到一定状态下，他突然就把我带到这种状态下了。就是我可能表达，可能就是这种感觉。他不像前面的那种，是那种死静，就是那种静，他好像是那种死静的，好像有种那种死的感觉。但是突然进到另外一种境界吧，他好像有点就是清明的那种静，反正心里面是特别清楚。就是观不住。就是观不住，我就要跳出来。跳出来之后，他就像那个秒踢一样，他就把踢出去了，踢出去之后，就回到静的这种状态。但是静的状态吧，慢慢就恢复，这个身体的这种感受就慢慢恢复了。之后的状态是，没有身体感受的，然后他就慢慢恢复身体的感受。但是他也不是就是完全恢复，就是呼吸他就慢慢变得特别细。那会儿我就想办法我就再进。我就这么进进出出，进进出出的，就感觉后面的这种境界，我觉得比前面进步了？还是就是说是我掉坑里了。我想问一下老师。
老师：气机是这个阶段最关键的，你盯着气机就行，不要去盯着别的。
学员：气机的话，我就一直在盯着气，我也不干扰他。我就是轻轻的看着他，我远远的看着他，他是自然而然，把我就带进去了。就突然之间就没有呼吸了，也没有身体的觉受了，就怎么知道我是没有呼吸了？我当时就是把我带到那个状态下，感觉好像身体特别紧了。他紧了一下之后，然后就是脑子特别清明，就是那种清明感，就是说是，以前就是那个什么？意念都不知道跑哪去了，就是走神的那个状态都不知道跑哪去了。但是那个时候就特别清明，是稍微升级，一点点，就是那个念的话，他就立马能觉知到，我现在生的这个念头是什么？就可以看到这个东西，而且距离越来越远，就是我前面这么折腾，我感觉最多也就一个多小时。然后我眼睛睁开眼睛，早上6点多钟了。
老师：刚才已经说过了，气机是唯一判断标准，离开气机全部都是错误的，能明白吗。
学员：那我现在还要在气机上，就是气机已经在丹田，就一直在那儿转转转转，转的他已经很好了。就说他已经转到特别好的情况。突然之间他就把我就扔到另外一个境界了。那我是要回来，还是就说是继续观气机？
老师：刚才说了，气机是唯一判断标准，是唯一的救命稻草，你牢牢的抓住气机就行。离开气机，一切都是错误的。
学员：就是身空什么的，我全部都抛掉，我就不管他了，就是什么觉受都不管，只观这个气机，就是怎么变化是他的事。我也不管，哪跳哪热我也不管他。
老师：对，气机是唯一判断标准。
学员：明白了，我说这两天每次进去，他就进到那种状态了，我还说是要不要和那种境界相应，或者是能提高一点。
老师：好。王泽龙，你说。
学员：我就是想跟老师聊，我周六有一坐，我给您念一下，您帮我看一看。当时把身体处理好。然后就开始坐在那儿，开始主观的引导气机，气机温热如水，随着引导气机几圈，然后逐渐潜意识引导，不急不徐的引导气机转动，气机沉稳深邃，无法言语的美好感，纷沓而来，非常非常的愉悦。身体之剩下头和脚的轮廓感。突然之间，气机一下，就完全吸引了潜意识，明白了什么是唯一专注于气机，从来没有过的体验的专注。就像一下子爱上了气机，然后继续去引导气机转动，然后在这种特别专注的状态有点儿退出来。但是在引导气机的时候，又有深度睡眠，却又清清楚楚明明白白，持续引导，偶尔感到嗓子有痰，然后退了出来，脑子无比清晰，就像洗过澡似的，清醒凉爽，全身舒爽，心情特别天然。然后意识，我就觉得当时特别特别深刻的那种，就是意识引导气机的美好感，是一种局部的感觉。但是潜意识引导，他呈现出来是一种特别整体的那种，而且无比沉稳、大气深邃的那种感觉。老师，您帮我看看，我的这个没掉坑吧。
老师：很好，进步非常明显，就这样继续进行就行。
学员：但是第二天，我相应不不进去了。
老师：没事儿，慢慢来，刚开始就是进进退退的。
学员：这两天一直相应不进去。就是昨天早上一坐，然后，坐的那个时候，反正没有相应的这么好。但是，那个呼吸就跟山洞里边儿那个风吹的一样，就不像现在呼吸感觉那么细。但是那个时候，特别大呼一下，就一口气就吸进去了，然后把我惊了一下，然后又没有相应起来了，后面就相应不起来了。
老师：没事，就进进退退很正常，就继续在气机上用功就行了。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。如意，你说吧。
学员：我这个情况吧，不是太理想，画好几天了吧。头两天上座就特别困，特别昏沉，这两天昏沉少了吧。手上气感，就是说手上的觉知也有，就是那个胀，麻，痛，湿湿漉漉的，疼痛都有，但是他就是转的不大好，你这个手在这儿转着吧，他好像也跟着转，他真正的转不转，也不是特别的明显。但是你这个手如果停下来，他能转一会儿，好像惯性转一会儿，一会儿也停了。
老师：你继续引导就可以了。始终在引导，这是最关键的。
学员：我这个是不是，他对这个哮喘病的这个亏气，气不足，也有这个关系吗？
老师：真正的微观物质是每个人都一样的，所以你全力的实证，尽快提高气机的层次，这样就好了。
学员：我还想是不是补点补气的东西，也还有时候有跳。有一次走神，你走神儿，我以为是正常的，问学长，他们都说是走神了。走神了他可倒跳的挺好，像小弹簧一样，跳的欢。
老师：引导是最关键的，引导才能落实唯我独尊，也就原理是需要一些方法去落实的，能明白吗？
学员：还有个事我得问问，手上是不是不能触摸着他，就是有一点儿空间给他的？
老师：这个因人而异。
学员：我要是触摸着他吧，他就挺疼的。你不触摸着，他的感觉就很微弱的，就是他觉不住他是动，好像就是动的也很轻。
老师：原理的方法是因人而异的。
学员：反正我感觉也进步挺慢了。现在还没这么转起来。
老师：只要你是始终得按照原理进行，他会一步一个脚印向前走的。
学员：我这两天得反复听第一课，老师讲的第一课，反复听，反复听。
老师：对。
学员：好好，老师，我继续努力吧。
老师：好。福暖人间。你说吧。
学员：就是也能制造出觉受，但是你如果用手画圈的话，他画着画着就消失了。下坐之后是接着画还是？
老师：继继续画，然后慢慢去体验手上的感觉，不要边画边走神，一直空转，空转他就会逐渐消失的。
学员：每次就是按原理先制造觉受，然后用手感觉转一会儿，转一会儿，就那个觉受就好像又减轻了，慢慢就要消失那种感觉。这时候，有的学长就说他接着画，有的说没有觉受就不要画，再重新制造觉受。我也不知道。
老师：问题在于空转，刚才也说过了，问题在于空转。如果你不是空转，那他一定会越来越明显，如果你是空转，他会逐渐逐渐减轻，逐渐消失的。
学员：那消失之后，就得重新制造觉受再接着画，是吧？
老师：对。
学员：还有个问题。老师。有时候我就是划着划着之后，如果这个注意力在手上的话，有时候这个心脏会扑通扑通跳几下，然后你感觉到之后，过一会儿他就正常了。不知道咋回事。就是有时候专注在手上划的时候，有时候感觉这个心脏，扑通扑通突然猛烈的跳几下，然后慢慢又变正常。
老师：意识干扰潜意识了。意识向潜意思转化没完成，就多活动就可以了。
学员：这没事吧？
老师：没。
学员：好的，那我知道了。
老师：好。有年，你说。
学员：老师好，我就说一说您那个第一课，到现在我这个实证的这个情况。就是在您第一课讲的时候，您讲的观手那段儿，我那个手一抬起来，我这两个手当时就是有气感了，就发热，发麻的那种，就是手的食指的指尖。后来听完课以后，我就按那个您说的这个观手，最后，那个手心就特别特别热。最后就是有一个热点在手心里，这两个手都有。后边这几天吧，到今天讲课前，我每天实证的时候，只要我这两个手这么一摆，也没有其他的刺激的方法，就是这么一摆，手心立马就热了。但是，我就感觉到他这个气机，您说过，就是说将来引导的深入以后，他应该是在丹田那块有反应。我那个反应的不强烈。就是丹田那块吧，就是感觉到那儿有微微的热，但没有什么气珠，什么这个那个形成。我就是想请教您一下，我现在这种情况，是不是继续观手，加强引导，不用考虑往丹田那边引导，是不是这种情况？
老师：只观手就可以了，按照第一节课讲的去做。
学员：好，明白了，谢谢老师。
老师：好，今天咱们就暂时到这里，我先下了。
