续念正见班第2课 20231011
老师：咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续谈。橘子你说吧。
学员：老师，我昨天下午的时候坐了一次大概在20分钟，我估计在20分钟吧，我查看一下时间，就说因为我的那个气感还一直比较强，所以我就是用意念引导的。我的这个被引导被观的那个左手就是突然一下特别的冰凉冰凉。就整个到手腕这里都是寒冷的那种感觉，整个就是特别特别的冷，就那种特别那种状态。然后这个手心里面就是冒的是冷气，然后过了一会儿我就没敢坐了，我就停下来了。我就不知道这个是不是就说我这个一直到手感我都不知道是不是我有什么身体不好或者怎么着？我就没敢，我不知道是不是正常。
老师：这个是观着观着走神了，所以就以后慢慢提升专注力就可以了。
学员：就是他不应该是全部是冷的，是吧？因为特别特别的冷，就是不是这个一般的冷，就是特别特别的那种寒冷的那种感觉。
老师：对对对对，这就是走神了.，陷入细昏沉了。学员;然后晚上我又坐了一次。坐了一次的时候，他还是就是从那个手心里面就能够就没有再寒冷了。但是就说手心里冒出来的是那种气是那种寒气，就说在往外好像感觉是冒的是那种寒气。
老师：以后加强引导就可以了。加强引导，形成专注力你这样就可以了。
学员：他不应该是就不应该出来的是这种冷的气，对吧？
老师：对，对对，不应该是冷，他应该是暖的，就是继续引导。引导这样形成专注力，这样就可以了。
学员：他最后就是我们就是因为我今天下午又坐了一次，大概坐了一个小时，我觉得是应该比较深的这个潜意识，当然就没有冷了。然后就是感觉就像刚刚您说的，我就感觉身上这个气这个手上也是有这种有一点感觉。但是身上各种地方时不时就是冒出一点这种气感出来。
老师：对，就这样加强引导这样就可以了。
学员：就可以了，是吧？就是因为我不知道，这个比较麻烦，不知道是什么样的状态，就是说是不是对的。打比方像您说的，我就仔细看了您上节课的说什么是上面这个手心要有月亮的那种，有个白色的这个东西，然后会到下丹田去，会转移到下丹田去。这个是不是我们下面这一阶段应该的一个结果？
老师：对，这个阶段就加强引导，加强引导，先证入气机再说。其他的是以后的事。
学员：其他以后的事，是吧？气机的话，什么样的气机是非常好的强的气机？
老师：不用去管，到那个时候自然有那个结果，现在说多了反而是障碍。
学员：对吧？再一个问题，一般每一次时间上尽量长，能多长就多长，还是说你一直到坚持到你不能够搞下去了就行了。
老师：效率是最关键的。
学员：就是气能不能出来是最关键的，是吧？
老师：对，效率是最关键的，无效的劳动不起作用。
学员：就是一定要感觉到那个手上就是一直手上要有气才行，手上没气了，那这件事儿就可能就不行了，对吧？
老师：对对。
学员：好的，气感是说是他的往外就说能够麻胀这种感觉，还是说有些同学说的是那种有旋转的？真的是觉得那个气是往外来的那种感觉，是说是有气感。
老师：你先实证，这些东西前面的风光不需要掌握太多，掌握多了都是障碍。
学员：反正就是每天坚持做这件事儿就行了，是吧？他自然会排出来，是不是？
老师：对，你按照原理实证就可以了。
学员：我就想说我昨天为什么手整个全部是冷的、冰冷的特别凉？是不是身体不太好的人就是说那些慢性病的人是不是就会气感比较难一点？
老师：陷入走神了。
学员：陷入走神，是吧？好，谢谢您，老师。
老师：好。杨广明，你说。
学员：这个欲界定。就是以前我是练真法就是这个任督二脉的贯通了。我这个下丹田、中丹田和上丹田我能连连成一条棍，包括这个会阴这点儿都能连成一条线。然后就是您说这个欲界定观这个手，我就把这手跳过去，我直接观那个下丹田，我那个下丹田气感非常明显，就像一个枣儿似的那个核心，然后我就按您说的方法，我就是旋转，用意旋转，也是能够实现。这个练你那个欲界定我没有舌抵上颚，但是我这个从下丹田到我这个后脑勺后脊梁都是热的。现在就是说我直接这么观下丹田，这样成不成？
老师：可以的，可以直接观下丹田。
学员：现在就出现一种情况，就是说我让他旋转，我练时间稍微长一些吧，就是有一种犯困的感觉。
老师：犯困就走神了，专注力达不到。专注力达到了气机越来越明显、越来越显著，越来越高级的时候，你想困也不可能的。这是气机的层次不高所导致的。
学员：练的欲界定饭前饭后间隔多长时间，还有一个打雷天下雨天，天气不好有要求吗？
老师：低级状态有要求，高级状态都无所谓了，低级状态受这些因素影响较大。
学员：那您看我现在这个是饭前多长时间练还是饭后多长时间练？
老师：这是因人而异的。精进实证，然后慢慢自己就掌握了。
学员：就是最少也得20分钟吧。
老师：这是根据当时具体情况决定的，不要给他限定一个时间，质量是第一位。
学员：我就感觉没有什么异常就可以练，是吧？
老师：嗯。
学员：要像那个天气要不好的话是不是就是放弃？先别练。
老师：低级状态的时候，天气不好的时候效果不明显。
学员：那我不知道，我现在就算是低级状态呗。
老师：你现在在低级状态。
学员：还有一个就是说我现在一天我安排什么？这么安排的，我早晨早点儿起，我是打两套这个真法，这个真气用法的不同的这个动功，然后我再做静功，针法的静功。这个我是舌抵上颚的。我晚上下班回来我再练欲界定这个，这样安排，可以吗？
老师：无所谓的，原理是第一位的，质量是第一位的。
学员：就是他们都是相续性思维，都是不受影响的，是吧？
老师：嗯。
学员：就说我现在练欲界定这个我舌抵上颚，可以吗？
老师：无所谓的，没有舌头的人照样成功的。
学员：但是我一舌顶上颚他就转起来了，这气就任督二脉他就旋转了。
老师：按原理实证就可以了。
学员：那我想听您建议，我是说舌抵上颚就是练欲界定这么就是他这么转起来的话，我还盯着那个下丹田那个。
老师：对，继续在下丹田用功。最终没有一个用心的地方，有用心的都是错误的。
学员：就是说我舌顶上鄂，这个任督二脉这气转着，我还是盯着下丹田让他旋转，是吧？
老师：对。修行这种东西都说过了，就是按原理来，就是修行这东西，是修你的不是修他的。
学员：明白。我就怕我这个真气用法和这个欲界定的那个冲突。
老师：只要是按原理来，一切法都是圆融的，不冲突的，不按原理怎么实证都是错误的。
学员：就最后练来练去，就是说我丹田那个气团也好，还是我那个像枣一样的核心也好，就是越来越小才对，是吧？
老师：这在过程中他有他自己的表现的，不要去追求大与小的概念，因为这些都是宏观物质的概念，这些概念是会把你害惨的。
学员：您看我这么做这么练这个时间就这么一宿一晚上这么下去时间长也可以，是吧？
老师：时间长也是一个目标，但是顺其自然。就是说我这个是怎么把握？我是练多少个小时合适？
老师：质量是第一位的，无所谓多少小时，能明白吗？没有质量，你时间再长也毫无意义。
学员：那就是想睡就睡吧，是吧？如果觉得没有什么质量的时候。
老师：对。
学员：像这个我不知道这下一步的目标是什么？就我这个。
老师：管好当下就可以了，当下在气机上用功，走好当下就可以了，在气机上用功这样就可以。
学员：以后他会产生新的那个变化的，是吧？
老师：变化是他的事你不用管，你只做好当下就行。就是我还是坚持这个旋转的时候让他越来越慢，是吧？
老师：就引导他一圈一圈转，慢慢转就可以了。
学员：他自然会，就是潜意识专注，他自然就慢了，是吧？
老师：对。
学员：那我就是让他一圈圈慢慢转就成了，是吧？
老师：对。
学员：好嘞，那谢谢您，我就这些问题，再见。
老师：好。裹然你说。
学员：就是我刚开始练的时候，第一次我练的时候就发现我右手的那个食指转动的地方，就是会发现后面会跟一团就是乌黑色的那种气团，这个就是不知道是什么情况？然后当时我吓了一跳，然后就赶紧又专注到那个手心之后发现我就这个手转动的地方，然后再从手心引出来的地方有就是金色的一条龙的那种像鳞片那样的，很明显的这种，这个是属于正常的现象，还是那个什么？
老师：这走神了，这个微观物质他有形态学特征，光的特征，声音特征和气味特征，现在最关键的是形态特征，就引导他一圈圈转，这时候看见任何境界、看见任何光都是走神。
学员：然后就是我转完之后就是晚上躺下之后，我就发现手心那个气团他自己在转，然后会牵动我就是肚脐的位置，有一个就像手心里有个毛线团；然后肚脐的位置有个毛线团，他有一根线，然后就穿过那个左边的这个胸口这里，他自己就是手心转，然后带动那个肚脐这块儿转，然后我发现我胸口的那块儿就有一个点就有那种线在扯动，然后摩擦的那种痛感。那种不知道是一个什么情况？
老师：和刚才一回事，都是选择性思维频率高，能明白吗？
学员：还是思维频率高，是吧？然后就是我这种状况的话，就是气感比较明显，这是第一次证。然后后面第二天的时候我就发现我手上转，然后手心就转到后面就没有那个气感了，就这种状态就始终就再没有出现那种情况，不知道就是中间哪里出了问题了？
老师：这个阶段进进退退很正常，就这样继续按原理精进实证就可以了。
学员：就反正持续这样去做吗？我就怕我不知道是不是哪里没做对，然后这个也丢掉了。
老师：就按照课堂讲的，这样就继续做就可以了。
学员：好的，好的，谢谢老师。
老师：好，宜宾何容你说。
学员：就是我先说一下我这三天的一个实证过程，第一天就是那个掌中会出现一个漩涡，然后他会变很多的那个变化，比如说球体，喇叭形的那种旋转，有吸的感觉，然后有很多禅像会出来，也很美，有光，就是当时我就有点迷惑，我怕自己陷入那种潜意识的那种。后来问学长，他说其实这个状态还行，反正你就观那个，我就手没有那个麻热胀的感觉，我就觉得我是不是观错了。后来学长他说那个不管，你出现的那个漩涡，他就是气机的出现，你就观那个旋转就ok，这是第一天。然后第二天他又出现了很多，就是我的特点就特别爱出现意象，就是在修行，他们应该叫禅像吧，就是我们心理学他叫意象就会出现很多，但是那个意象，我反正盯住，你不管出现啥意象，山也好，海也好，我就盯我的那个旋转。就像我们禅修那个就是禅定班的那个盯慢动作一样，不管你就会出现什么，反正我就盯那个旋转。就一直就是盯，就是哪怕他出现不管什么状态的禅像，就是我变化的禅像很快也很多，但是我就去盯那个旋转，你转不动的时候，有的时候我就用意念，有的时候用那个手指他就会转动。然后第三天就是昨天晚上，我发现就是那个旋转的速度他就变慢了，然后好像我的那个手指有的时候是控制不了他，就是他自己转；还有就是他出现了一个什么？就是比如说有一个东西他在转，他的那个呈螺旋形的在转的时候，他自身的那个东西也在绕着一个大圈在转，这是我昨天发现的一个情况。还有一个就是他的那个螺旋形的转，有一个力，有的时候是吸-把你往里吸，有的时候他是往外冒，就是往外冒东西，就有点像那个火山喷气，那个喷那种泡泡的那种就是喷的感觉；有的时候是光，有的时候是那个，就是第三天的，就是他有的时候会出现慢的时候就像什么？就像那个墨水滴在水里的那种柔，然后那个慢慢的转，那个时候其实我觉得他就不是我的就是我想慢他就慢慢的，轻轻的就变慢，就昨天就变慢了。还有一个就是感觉那些影像他就离我的眼睛很近，就是你能观察到非常细致的一些东西。就是他就感觉不在手掌，就感觉在我眼前就是很近，就好像在我瞳孔前的那种感受一样，然后整个观下来就是很兴奋。晚上的时候让我有点睡不着了，然后就像小孩儿的那种玩儿的那种心被满足，就是那种我们画画儿的人的那种童趣的什么那种，就特别的高兴，然后但是我就发现一个问题，禅定班我还捏那个圆球，然后那个就还睡得蛮好，但是现在这个欲界定，我晚上就观了以后我就很久我睡不着，然后我就换成那个禅定班，我睡不着的时候我就用那个小球来观那个慢动作。就是老师我不知道我这个这两个是不是能够这样？还有就是我的这个现象是不是对的？我这个做法是不是对的？
老师：这个阶段最重要的就是引导，你就引导他一圈一圈转就行，只在这上面下功夫就可以，别的不用考虑。
学员：就是反正他不管咋转，就是不停的去观，不管他慢也好，快也好，就跟着那个转动走。不管其他。
老师：是你引导他，不是他引导你，就是你引导他转，能明白吧？
学员：因为他不动的，我会用意念或者用手指去搅一下，他又会转。
老师：对，继续引导就可以了。
学员：老师还可以问一下就是其他方面的一个问题吗？就是因为学到这个手上的气机，因为我以前不太懂，但是我们因为做心理咨询，有一个疗法，就是我们进入潜意识会把手放在那个病人的脉轮的那个地方，我觉得那个脉轮特别像这种气机，然后就是你放在那的时候你的眼睛其实是我们是戴眼罩的，然后你大脑中会出现相关的他的一些图案，就是其实很准确的。我觉得这个是我想问的是理论上是气机呢，还是因为我们那个手心包经和那个经联系他成像呢？还是那个意生身？我这个我好像我没其实我会用，但是我不太懂原理，能请教你吗？
老师：佛陀思想凡所有相，皆为虚妄，现在不用考虑那些，你先好好实证就行，因为现在实证的观念你都没掌握的，实证一定要了解一点，一切的修行都是修你的，解决你的问题，而不是修观察对象的。现在这个核心的问题都没转过来，所以你继续加强引导，等功夫递进，继续向前发展以后再说别的吧。
学员：好的，好的，我没问题了。
老师：沉光你说。
学员：老师就是我在报班之前，是报理论班之前，其实就机缘巧合买了你的书，包括学长的一些公众号，我就开始观手了，有的时候我没有去观他的运动，观的都是他的觉受，那个麻胀热，首先这三种感觉是，很快就感觉到了，就是当中有一些体验，我都说一说吧。一次是就是在观手过程当中，突然间就是眼前一闪，就好像两道流星从眼前划过一样，从那以后我就可以观光了。那个之后我观光比较多。有一次观光的时候就是一般的情况下就是眼前一片亮，然后观着观着突然就眼前一黑，就看到一个椭圆，又不是特别规则的一个有点金色的放光芒。因为都是第一次，这个时候特别容易产生一些心动或者怎么样，所以很快就下座，对，很快就下座了。还有一次就是也是在观光的时候，我体会到了清凉，就那个清凉的感觉，也是一体会到很快就下座了。然后下座以后就很开心，不仅仅是开心了，甚至有点兴奋，有点一种走路都要蹦蹦跳跳的感觉，大概持续了一下午吧。这个是自己盲修瞎练的时候。后来欲界定班之后，老师上完课我去就还是观手上的气机，我有去引导他转或者怎么样，但是主要注意力还是放在觉受上面，就是以前我观的时候其实时间都不是很长，都在一个小时之内，每次都是到40分钟左右吧，就会静极生动。然后那一次的时候也有这个过程，但是过去了挺过去了，挺过去又开始很专注的观，观着观着，那种麻胀热的感觉变成了暖，就是麻胀的感觉都没有了。然后热一下子你就感觉降温了，那种暖就是遍布全身，然后身体有一些柔柔的感觉，飘飘的感觉，这个样子，老师您帮我分析分析。
老师：我们知道一点就是微观物质有很多特征，就是形态学特征和温度特征，气味的特征，光的特征等等。在欲界定实证中最关键是他的形态学特征，不是其他特征。因为其他特征在实证的操作中，他的可操作性，也就是掌控性相对比较低，因此我们重点是从形态学特征来的。因此你就引导他这个气流一圈一圈转，慢慢由气流形成气珠，这样就可以了，就在这个地方下功夫。把他其他的特征，包括温暖，暖的温度的特征、香味的特征、光的特征全部抛弃，那些特征都不用管他。能明白吗？
学员：我能明白，但现在就是这种运动的特征比较很小。
老师：继续引导就可以了。
学员：那这个观不住的话不是很容易就走神了吗？
老师：你慢慢引导，这样就好了，你善于引导是无论如何不可能走神的，所以在引导上下功夫。
学员：好的。好的，我明白了。好，谢谢老师。
老师：好。圣禅，你说。
学员：老师好，就是我平时就是气血比较虚，然后体质比较差的那一种。然后我这一次观手的话，我手上也有一点点感觉，就是我感觉到我的掌心就像那个温开水冒泡的那个感觉，然后掌心还有热气，有一团热气。但是我用右手那个手指来引导那一团热气转的时候，他就一动不动的，我不管怎么样引导他都是这样的，我不知道这是什么原因？
老师：这是意识向潜意识转化没有完成，所以会出现各种各样不如意的感觉。当意识向潜意识转化完成之后，他就会非常自在，非常自如，然后完全就能够自主，所以说你就继续引导就可以了，慢慢就完成了意识向潜意识转化。
学员：那我在下座的时候，我能不能够用我那个左手的那一股热气来敷我的眼睛？
老师：那个都无所谓的，你只需要在气机上用功，气机进步了一切疾病就迎刃而解，能明白吗？
学员：是这样的。好的，谢谢老师，我没问题啦。
老师：好。吴岳，你说。
学员：我就是用意念去引导他转圈的时候，我就下坐后我就发现脑子有发胀的感觉，因为我在坐上的时候就是麻胀跳的感觉我是很容易就能够找到，但就是他很难转起来，我就是说用剑指去引导他，他转几圈他不久就停下来，然后我就用意念去引导，那你引导引导的，然后就下坐后就发现脑子有发胀的感觉。老师我就这个问题。
老师：这是作意重了，意识向潜意识转化没有完成，就加强锻炼，练到非常困，然后再去实证，实证的时候要在放松，入静上下功夫，可以听一些音乐等等。能明白吗？
学员：转的非常快，是什么意思？是在坐下吗？
老师：转就是因为你的意识向潜意识转化没有完成，所以就出现这些问题，你就在意识向潜意识转化上下功夫就可以了。
学员：就是在放松入静上下功夫，对吧？
老师：对，对对。
学员：老师刚才说要速度要加快，什么意思？
老师：那速度不需要加快，就慢慢的引导他转就可以。
学员：还有老师第一天我们上课了以后，我自己去观手心，然后我感觉我这个手心有一团光亮，像月亮一样的，手掌心空空洞洞的。手心空了，有点像个隧道一样，虚空一样的一条隧道，这是走神了吗？
老师：这走神了，陷入运作了。
学员：就是老师说的就是微观物质的那个温光香，就是光的特征出现了，是吧？
老师：是因为走神了，陷入思维的运作了，你就继续引导就可以了。
学员：好的，好的，谢谢老师。
老师：怡心你说。
学员：老师我有几个问题。我现在就是说一到那个打坐的时候，我现在就是这个腿，就是这个气机，这个腿转的挺厉害的，一转的时候就是能转到头顶、后脑勺，之前我就这两天我在观手的过程当中，我发现我那个气流转的更厉害，我不知道现在该怎么办？这是一个问题。
老师：继续引导就可以了，继续引导使气机越来越明显，这样就可以。
学员：就让这个气越来越明显，是吧？
老师：对，是的。
学员：对，我一转这个手这个气机，就是太厉害了，转的太厉害，这个就说，我可不可以能调动气机？因为我现在气机是从脚上就像随着心脏的跳，他气机在腿上一跳一跳的，有时候就是特别，我这两天在观手的时候或者在手上画圈的时候，我就感觉我那个气机整个从脚上到我的头顶，就是这个太激烈了，就是原来没这么激烈，这么一转圈儿就激烈了，我不知道这什么原因？
老师：这个阶段气机他的一个发展相对来说波动性比较大，因为执着心力比较大，意识向潜意识转化刚刚完成，所以继续引导，使他不断深化就可以了，这些现象就会随之改变的。
学员：那就是我还接着观手，完了让气机不断的动就行了，是吧？不用管他？
老师：对，引导他，引导他慢慢的转就可以。
学员：怎么引导他？我不知道怎么个引导。
老师：就按照第一节课上课讲的引导就行。
学员：哪堂课讲的？
老师：第一节课。
学员：第一节课就是你的那个欲界定的第一堂课吗？
老师：对，对对。
学员：那我再重新听一遍看一下，是吧？
老师：对。
学员：那这个气机就随着他转呗，就是不管他怎么转，我现在是如果说我要不转手的话，我这个气机还不是太严重，也明显，但是就是一转手了肯定是特明显，就整个身体浑身热，浑身出汗。
老师：你就继续引导就可以了。
学员：还继续引导？那我继续还是观手呗。
老师：对，对对。
学员：那我能不能控制气机，让他那种转转到丹田？可不可以引导气机？
老师：你就继续引导就可以了，能明白吗？
学员：我引导还是全身转呗，是不是？
老师：在手上转就行。
学员：我还是观手，在手上转，身体的那个转就不用在意他，是吧？
老师：对，手上是关键。
学员：手上是关键，行，我还按手上走了，让他自己，就身体就不用管他，就转手就行，是吧？
老师：对。
学员：那好，谢谢你。
老师：好的，好的。高德华，你说。
学员：老师我有一个问题，刚才学长前面的已经提到了，就是我双手相对的时候这种一张一张的这个气机比我单手去感觉单手旋转那个气机强。那我要去做前面双手去练吗？还是要用那个引导去旋转。
老师：都可以的，什么方法能使他越来越明显，那就是好方法。
学员：我那个时候有双手的话，有可能是双手的手的表面会感觉就很强烈。有的时候是我因为老师也讲过，就是不要让他分散，我就专注于单手的那个手指、手、手臂的感觉。
老师：这都无所谓，只要觉受越来越明显就行。
学员：觉受。好，刚才老师我看回答那个其他的学长的问题，就是排除觉受，让他去旋转。
老师：你就引导他一圈圈转就行。9觉受一圈一圈转，有气机的时候是气机一圈一圈转，然后他越来越明显，这样就可以了。
学员：行。还有老师平常如果走路的话，因为这个多练了几次，这个旋转手上的气机，我们走路也是手麻麻胀胀的。我要平时也要保持这个觉知吗？还是可以不用管的，还是保持的更好。
老师：第一阶段这个都无所谓，第一阶段坐下你想实证就实证，不想实证都无所谓的，能明白吧？
学员：能明白。好，老师最后一个问题就是我有一个弟弟，他的这个手做细微动作的时候，比如剥鸡蛋写字，他就会抖，做大动作就没事儿，这是什么问题？如果他也这样让他去观手行不行？
老师：观手可以试一下，试一下之后再说吧。
学员：好嘞，好好，谢谢老师。
老师：好。温婉如玉你说吧。
学员：老师，你好。老师，我想问一下，他比如说我一开始几分钟我先引导他转，转起来之后我不需要引导了，他也可以转。但是这个时候我需要给他引导的，但是他这个速度就好像不是并不是很慢，并且速度好像是不怎么变化，我需要给他再引导慢一点儿吗。
老师：慢是必须的，应当慢，这样才能使自己进入潜意识状态。
学员：引导他就是转的慢一点儿，就是一下一下的，像蝌蚪在那儿游一样。一圈儿一圈儿的，是吧？
老师：对，一圈一圈慢慢的转，然后势头越来越明显，这样就可。
学员：就不怕他慢，是吧？
老师：对。
学员：老师。还有一个问题，我这个转手上气机的时候，然后身上如果其他地方同步发生转，比如另一个手的手或者说什么？丹田或者什么动脉？这些。是不是就是手上这个手观手的这个手转快了，导致的这个结果。
老师：先观手，这个阶段观手是最关键的，当观手专注力达到了，微观物质，没有远近大小内外，他自己会变化的。
学员：自己会变化。我今天前几天是很多地方跟着转，今天是转大概四五十分钟以后吧，就是一开始就只有手了。今天可能就是应该是做的好一点儿，就只有手大概四五十分钟之后。然后丹田就开始也跟着也就是就只有丹田和手在转，跟着转。但是我的意思就是说我始终注意力就放在手上吗？
老师：修为这个东西是修自己的，物质他只是一面镜子，放大我们自身的问题。当你的潜意识到一定程度的时候，气机会自动发生变化，接下来他怎么变的是他的事儿。所以你只需要在去引导气机转，转的过程中，然后你慢慢进入潜意识状态更深的潜意识状态。这样最终它会自动发生变化的，完全不需要你去为他指引方向，能明白吧？
学员：那我需要是他假如他发生变化，我需要一直守在这个手的这个位置吗？
老师：就是由潜意识决定。也就是说你的责任是进入潜意识状态就行，你不需要考虑别的。
学员：进入状态。然后我就感觉潜意识想往哪儿去跟，然后我就自动跟着去就行了，是吧？
老师：对。一切都由潜意识决定。你的任务就是解决潜意识的问题。
学员：转手，我们一开始引导，然后到后面还是尽量给他引导的一下一下的，然后慢一点儿的那样一下一下的转。
老师：就引导。目的也是你最终进入潜意识状态的，到了潜意识状态，没你用心的地方。他会这种完全就是由自己决定的，也就最终的发展完全由潜意识自己决定。要了解一点，就是无论佛家的修行和道家的修行，最终全部都是无学无修的，道家的大道自然都是这样的道理。因为潜意识完全自化的，没你用心地方的。所以你的责任就是怎么样进入潜意识的状态，无非现在借助了一个工具，就借助气机是自己进入潜意识的状态，明白这个原理，然后你知道修行的重点究竟是什么？
学员：那是进入潜意识状态以后他自己会变慢，还是说我要稍稍的给他就是往稍微慢一点。
老师：刚才说过了，前面的境界不用管，因为这些都是猜测。那你这做好当下就可以了，你就引导他慢慢转就可以了。
学员：慢慢转就可以了。好的，好的，就是转太快了肯定还是不行。
老师：你就引导他慢慢表示材越来越明显。
学员：好的，好的。谢谢。
老师：好，李敏宜，你说。
学员：老师，晚上好好，我在引导我的气机的时候，这几天其实都会有气感。今天是会有一些就是昨天和今天在转动的时候会他特别是今天他就会慢慢的转。就像我之前在练慢动作的那个速度差不多，他就会自己去转动。那这样的一个转动是我的意念在引导的，他后来就我的意念也没有去引导了，他就自己慢慢的按照慢动作的那个状态去转动，这样子。
老师：你的引导是最关键的，修行你要记住是修你的不是修他的。唯我独尊是最关键的。你就按照理论班所学的原理去实证就行。
学员：就是我还是需要引导他的。
老师：对，对对，是的。
学员：那专注的时候他转动的比较稳定和顺畅，但是不是很慢，那其实这个时候我需要去让他用意识去引导他更慢一些，是吗？
老师：你继续引导就行，不要有一丝一毫专注的观念，能明白吧？那种专注的人是没有专注观念的。
学员：没有什么？
老师：真正专注的人是没有专注观念的。
学员：是的。然后我也会有手和手指分不开的，就是当我在转的时候转了一会儿，我的手指和我的手之间就转的这只手指和手之间就感觉有一团气一样，好像是分不开的一样，这种感觉，对吗？
老师：你的目标是气机，不是别的，所以你唯一只引导气机，越来明显，不要去判断任何其他东西。习惯于判断的人是没法修行的，但修行人是不会习惯于判断的，能明白吗？
学员：好的，那我现在可以每天用碎的时间去练吗？侧重于次数还是侧重于静的状态？
老师：质量是第一位。
学员：质量是第一位。
老师：对。
学员：那当有质量的时候是不是也需要次数越多越好？
老师：当你有质量的时候没有这个问题。
学员：你自己没有这个问题。
老师：对，所以这些不需要检测。
学员：好的，明白。好的，谢谢老师。再见。
老师：子墨你说。
学员：老师你好。我想说一下我的情况，我一直是那个意守下丹田，我就一直没让他转，以前不知道，没让他转，但是自己感觉他开始的时候有了气机以后，他有一股气流，可能是刚修行没多久吧，他有股气流从眉心穿出去。穿出去以后到了城市的上空就到处看。开始的时候也不懂，就到处看，看了能有两三个月。开始是黑白的，后来就彩色的，到处看，等着过了一段时间就不懂嘛，到处这看，那问去就去学，后来就学那个三十六绝，就意守下丹田，守了一段时间以后，他现在就是从尾闾那上去还是一股气流，他一直冲冲冲，可能是我感觉是小周天是通了的。因为那时候有的时候就会有很多津液，还有一个是舌顶上颚没有顶，他自己会自动把舌头吸到上面去。后来通了以后就这种感觉就不明显了。现在不明显了。他又现在这个阶段我是一直守着，守下丹田，但是没让他转，他就是现在就怎么样？那个气机他自动守着丹田的时候，就小腹自动比以前变大了，小肚子比以前大了，明显大了。他自动就是现在发热，全身热，前胸和后背他就是成片的热。开始以前是一股气流，是一条热，就是气流往上那往上运行。现在成片上面和下面热，热到胸部这个地方，完了再有时候热，手和脚脸上就会出汗。就是比如打坐时间长一点儿，一个小时以后吧，一个小时前这一段儿就开始热，一个小时以后他就会变得很清凉，一点儿都不热。有时候气机好的时候就是人像被气托起的那种感觉，也不累，也不乏，就是打的很舒服。有时候就没有这感觉，有时候也找不到这个感觉。我也说不清怎么回事儿。我现在就这个状态，有时候这两天我练，就是观手的时候他自动就我感觉手哪个手看哪个地方，哪个地方都在转，后来我就观了我的下丹田，下丹田也在转，转的时候他也会热。我不知道我现在就是一直守着那个让他转还是他热，就感觉他热。完了还一个就是比如说我看电视或者是干什么，玩儿别的，只要静下来的时候就是自动就会守在那个丹田上，可以像老师说织毛衣，那样一边织毛衣，手不用看了，一边就是聊天儿什么的聊一聊，但是最终他都会自动的回到丹田上，自动就会，看看电视吧？比如说看电视看一看，他一开始有声音，有图像，闭着眼睛以后听，听听声音也没有，图像也没有。就是自己回到下丹田。我现在这个状况，我想问一下老师，我现在得怎么观？
老师：第一步先观手，然后引导是最关键的，是你的引导不是你跟着他转，这样就可以了。
学员：我现在也开始就是观手。
老师：对，只观手，观手解决了，其他的就迎刃而解了。
学员：那手那观哪哪都转，我就是观手，丹田转我也不管？
老师：你这个都不管，唯一的只观手。
学员：别的就不管了，就观手。那我平时比如说坐上和坐下，坐下的时候我观不观丹田，观不观手？
老师：坐下活动就行。
学员：就是把这个坐下就不管他了，不管观这个转。
老师：对。
学员：坐上就观。
老师：对，是
学员：就比如说老师我跟你说的时候我想观了，但他那个自动他就回到丹田上。
老师：你坐下只管活动就行，坐下活动，坐下不需要实证。
学员：坐下不需要实证，是吧？
老师：对，对对。
学员：还有老师，那我这个潜意识就是没完成，是怎么样？
老师：错的很远你就继续实证就行，不用猜测的。
学员：错的很远。
老师：对。
学员：我那从头再来呗。
老师：对。
学员：从观手开始。
老师：对。
学员：那我那个周天是通是没通也不知道。
老师：不用猜测，你只管观手。
学员：那我明白了，老师，好的，那我知道了，谢谢老师。
老师：好的，生辉你说。
学员：老师，好。昨天晚上我有一次打坐的时候，就是掌心转的时候，转着转着掌心就像开了一个大洞一样，就手掌变得透明了，消失了。但是由于这个手指还是有知觉的，只是手掌透明了，然后就有股力量一下冲上来，冲到后面有脊柱就有力坐起来了。以前的时候是稍微有点驼背的，但是昨天的时候就感觉有力量支撑了。但是这个时候我再回去观手的时候，因为手掌是透明的，就感觉没有着力点去转了。如果要是有觉知的时候还感觉有地方，还感觉能在手掌上去转。但是透明以后就好像是找不到着力点了。这个是什么情况？
老师：丢失了观察对象，你就引导，你的引导是最关键的，始终在引导就不会出现这些问题了。
学员：还是意识上去引导转圈，是不是？
老师：对对对对。
学员：好的，好的。谢谢老师。
老师：好，光珑身你说。
学员：老师你好，我是与观手相比呢，我更习惯于观光。那个光就是打开一盏台灯，然后就对着他看。感觉他就慢慢的进入身体，就感受这种就是光在身体里面。有的时候从头上从额头进来，那慢慢就非常的清明，就能够好像能够与光融为一体的感觉，就我看看这样行不行？
老师：古人说过了，修行要打基础，在物质方面的基础就是气机。气机为什么基础？能解决散乱。光是跳过散乱的阶段，光的方面实证得再好。散乱的阶段他始终是一个定时炸弹的，他会进进退退的，所以你好好观手就可以了。
学员：好的，那我就想问一下，就观手是不是转圈，手尽量慢一点，越慢越好，是吧？
老师：对，是的。
学员：好的，好，谢谢你。好，我就这个问题。
老师：好。赵红，你说。
学员：老师，我是向您汇报两个事情。就是在这个实证的过程中，手胀麻一直到小臂非常的明显。这样观那个手掌转圈圈的时候，他不是这样子，就和画线一样，是整个的手心整体在旋转。旋转这过程中手心就往下压的，这个力量有点儿大，以至于让那个手掌心就是感觉稍微有点儿微疼，后边手背就有点儿非常的胀，这是一个现状。第二就是在观察这个转，反转的时候好像是有点儿不太适应。就是他自动的，就是说我引导他就是正转，他就很慢很慢，旋转的整体。我要说那个引导他再反转吧，就是上次你上课说也可以反转，我反转。反转的时候觉得有点儿好像是故意那种就是还好，就是咱平时说的作意也好，就是拧着那种，不是太得劲儿。我就让他回来又是顺时针转，就是这是一个现状，这样可不可以，老师。第二个是就是在那个观的过程中吧，时间长了，拉长了以后就稍微静。有的时候我就想因为很喜悦，我就屏着呼吸不呼也不吸的时候就感觉那个手特胀特胀。这时候他这个频率跟着我的那个心脏好像就是咚咚，咚咚就这样子和他的频率又连接起来了。这个都不影响那个手掌的那个实证，是吧？老师就向你请教这两个问题，谢谢。
老师：这两问题是同一个问题，你意识向潜意识转化还没完成；在潜意识上下功夫就行，可以加强活动，听一下音乐，练习放松，入静，当这些练扎实了，气机就自然会展现出来。
学员：是这样，就是说放松度还不够，是吗？
老师：对。
学员：他这个就是手掌的那个自动的那个旋转，整体旋转，这个就是到时候就会使他自己就会动。
老师：你先在潜意识上下功夫，将来气机他会有他自己的变化的。
学员：那在潜意识上下功夫的话，首先是放松和静，是吗？老师。
老师：对，放松入静，然后慢慢引导，把第一节课再看一下，引导的目的也是自己进入潜意识状态的过程。
学员：好的，老师，谢谢，我没有问题了。
老师：好。清静为天下正，你说。
学员：老师，就是今天下午我是先打太极拳，然后那个手脚的气感很强，然后我就上座了。就是一边放着老师的那个观手的方法，一边听就一边在自己在跟着做，大概十多分钟以后，那个丹田他的那个能量就开始自动的转起来，转的比较快。所以说我没办法，我就只是去体验他，然后他就各种各种转。然后就是半个多小时以后我就开始走神了，就有点昏昏欲睡，没睡着我就清醒过来了，然后就发现他就速度慢下来了。他就是在一会儿又转到那个腰椎前面去，他就是转到这里就是腰椎发热，他是一会儿又慢下来，慢慢的转，一会儿又感觉不到他。然后他一会儿又慢慢的转，一会儿又感觉不到他。我就不知道该怎么办。然后我就下坐了，所以想请老师指点一下，是不是后面他不转的时候我还要去引导他？
老师：对，你自始至终都是引导，能引导的时候一直引导，直到最后无法引导，能明白吧？
学员：我现在还不明白。然后老师我还有一个问题，就是前一段时间我就是去先观手，他转到那个丹田的时候，他就是到了丹田他都是转的很快的，转的很快。然后快了之后他会慢慢的慢下来。慢下来之后我就去引导。但是引导的话我就会用手用意念去引导他，然后我的意识就会加重，意识加重，我就感觉进入不了潜意识的状态，我就感觉不放松。所以说我这个感觉很矛盾的，我这两天。
老师：你就去引导，然后气机会越来越明显，由气机来判断，潜意识状态，潜意识状态不是你去判断的，你所看到的那些潜意识状态都不叫潜意识状态，能明白吗？
学员：好的，好的。好，好好，其他都不要关注，比如说，其他的觉受，我知道了，好，谢谢老师，没啥了，谢谢老师。
老师：好。贝贝，你说。
学员：老师你好。老师，我就想说一下我这两天实证的一个情况。就是前天晚上在画圈的时候，画着画着，就有点儿不知道到底是左手在动还是右手在动了。就觉得就是两个手被一个气团给包着，就感觉两个手有一种融合的感觉。因为老师讲过需要关注手掌的觉受，当时我就努力的找自己的手掌的觉受，当然也没有找到。后来就不知道该怎么办了，就下来了，就想问一下老师，像我这种感觉到的两个手被一个气团给包裹，这个也是属于气机吗？
老师：也属于气机。但是你在这个过程中有时候去体验暖了，如果你始终是在体验气机的话，不会出现这样的体验。所以专注着去体验气机就行。不要去体验暖。
学员：就是因为当时我就是有点找不到手掌的觉受，然后也不知道到底应该怎么办了。就像老师比如再出现这种情况我应该体验什么？就是我的观察对象应该是什么？
老师：去引导气机就行，能明白吗？
学员：您说的引导气机就是我手就是周围的那个气团，是吧？
老师：气团气流都行，只要你是气机就可以的。
学员：就是引导比如说我手掌可以开合，再转这样的，就体验他那个开合的那个感觉吸力跟斥力的变化吗？
老师：体验气机，就是气机不明显，没有气机的时候去体验手的觉受，觉受不明显，就制造手上的觉受，去打沙袋或者拧木棒都可以。
学员：那老师比如说，我能感觉到两个手之间比如有吸力跟斥力，就感觉就跟那个气泡似的。然后他是有明显的那种力量的感觉的。我可以体验那个感觉吗？就是那个属于体验气机吗？
老师：去体验手上的觉受，去拧木棒和打沙袋，能明白吧？
学员：就还是要制造觉受还是要回到手掌的感觉，是吧？
老师：对，对对。
学员：就是我现在看，那天也请教了一下助教学长，他说可以体验，就是感觉你在揉气球的那种变化。然后昨天晚上我又试了一下，就感觉那个气球总破。就是可能稍微一转，也不知道是不是意识性的原因。就感觉那个好像中间有就那个排斥力和吸引力，中间好像有一个扭转的力量。过了那个力量就马上破了，破了再反转，他立马就是那个排斥力又起来了。然后但是稍微一过就又破了。老师我就想问一下，就一直在观这种揉气球就那种感觉，这样可以吗？
老师：已经说了去体验手上的觉受，手觉受不明显的时候，你去打沙袋和拧木棒，觉受明显了，然后就观觉受，能明白吧？
学员：就还是觉受上，我现在就不用管我那个排斥力和吸引力，就先不管了，是吧？
老师：对，是的。
学员：行行好的，我明白了，谢谢老师，再见。
老师：好。义宜，你说吧。
学员：如果就目前就是我会稍稍运动到稍微流汗，比如说爬楼梯十分钟，到那个心跳加速，呼吸稍微加速这个阶段。然后去打手；但有时候比如说感觉比较清醒，可能打五次，后面的那个两次没什么气流感，没有那个流水感。然后有时候也会觉得身上其他地方冒出这个身体的觉受，就没有气感退出了。然后这个我是不是要把运动量再加大到那种，比如说累到就刚爬完山回来那种感觉？
老师：可以的，这个按照个人情况灵活调整就可以。
学员：但我感觉那种运动量一天可能就上不了两三座了。
老师：因人而异，这个需要灵活调整的。每个人情况不一样。
学员：我感觉这几天就是进进退退的，有时候有气感的时候也最多就持续个五分钟就丢失气感了。然后在这个拉扯进行。
老师：气机丢失很正常，尤其这个阶段。
学员：那我是增加次数更多还是说要偏向于这个质量更多的多去运动，然后提高这个潜意识的深度？还是说就转化的这个稳定度？
老师：这因人而异，你只需要精进实证就行。
学员：然后我现在比如说平常我吃完饭有几分钟间隙这种我又去转手吗？还是说把这个入静准备做好一点再去转手？
老师：具体时间，特定情况这都因人而异的。能明白吗？每个人都不一样。
学员：我是用左手食指伸出来引导这个右手的手掌心，然后我感觉这个左手的食指好像用多了还是怎么回事？他有时候有点那个疲劳感，然后一直在产生觉受，也好像在干扰我进入潜意识状态。
老师：那你在观察对象下功夫就行 制造观察对象，制造观察吸引力。
学员：让右手的这个觉受，比如说拍沙袋的时间更持久或者是打的用力一点，是吗？
老师：对，对对。
学员：好的，行，谢谢老师。
老师：好。棟濱你说。
学员：我这个双手相对的时候，比单手的时候这个感觉明显。双手相对的时候感觉有这么一个抱着一个气球一样，微微的稍微往里一推，感觉有就是抱着个气球的这种感觉。这样的话我怎么去引导？
老师：制造手上觉受。觉受明显之后再引导。
学员：制造手上觉受。我没太明白。
老师：去把第一节课再补一下就行，把落下的功课补一下。
学员：就是我是看这个双手之间相对的这个球，还是说用这个单手指到一个另外一个手转圈儿。
老师：制造手上觉受，觉受明显后观手上觉受，当然这时候你肯定就是一个手去引导，能明白吧？
学员：好好，行，好，没问题了，老师。
老师：好。温婉如玉你说。
学员：老师，你好。还有一个问题就是刚刚忘了问了，就是您不是说转手然后转着转，手心会出现一个圆形白的吗？然后我拍了一个视频，就是我手心我感觉我转出来的是一个好像是一个正五边形，他也是白的，然后因为怕你说猜想我就拍的视频直接发在这个群里了，然后您帮我看一下是这个是正圆形吗？转出来应该是。
老师：你仍然转圈就行，别的不用考虑的。
学员：这是什么形状不用管他。
老师：对，不用管他。
学员：老师，我确实拍了一个视频，因为怕他这个是…
老师：不用管他。
学员：不管他。
老师：对，朝着正确的方向实证就可以了。好嘞。
老师：王新文你说
学员：老师你好。我这两天是这样的。我在上坐以前，我用那个梳子在我的手心上转转转，感觉手心有点热的时候，然后再观。我用我那个手指指到我那个手心上面，好像我这个手指好像有这个光在上面，在我这个掌心转来转去，就是这个转圈这个转，转圈这个转。刚开始的时候我感觉我这个头有点胀，就说转着转着就说这个头涨就消失了，我就专注在这个手心上面这个转，那个光在这个手心转，慢慢那个转。不知道这个方向，对不对。
老师：可以的，只要在引导，然后观手上气机的变化，不要观光的变化，能明白吗？
学员：那就是说这个时间，大约一般就是说不稳定，老是在几十分钟、20分钟到半个小时之间。
老师：那倒无所谓，质量是第一位的。
学员：可是有时间他转着转着，他不稳定，有时间转着转着，是不是走神了。他不转，他停了，是不是需要引导？
老师：你继续引导就可以。
学员：你说这个方向，好像我这个手指有感觉，感觉有光，在这个手心上面跟着那个意识，跟着这个觉受，跟着这个转。也是专注在这个转上面，头原来胀胀的就消失了，你说这个方向是对的。
老师：对，只要你在引导就可以。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好，杨广明，你说。
学员：你好，我还有一个问题，我想问问您。就是我在观下丹田的时候我是选择一个方向，单方向的转。但是转的过程当中，转一段时间以后有一种疲劳，然后就是自然而然的改到观下腹的起来下降起来下降，完了那个丹田核心也是跟那个腹部上下起伏。改到观这个了，可以不可以？
老师：最关键是引导，引导到越来越明显，其他都无所谓的。
学员：还是引导，那我这个就不算引导了，等于随着他走了，是吧？
老师：对对，引导是最关键的。
学员：那还是让他转，是吧？继续转。
老师：对。
学员：那我这个单方向这么转可以吗？
老师：无所谓的，只要你在引导就可以。
学员：好嘞，好，就这个问题。好，谢谢您，再见。
老师：惟诚你说。
学员：我想请问一下我们运动的这个项目还受限制吗？比如说我打太极站桩。
老师：这无所谓，因人而异，至于说项目内容或者幅度都因人而异。
学员：还有一个问题就是因为我气老上头，挺强烈的，我要是观手的话，我把心放大了以后，我再这么观的话是不是能更好一些。
老师：去好好活动，然后使潜意识稳定，这样就可以了。
学员：好，感恩，老师，明白了。
老师：好。吴岳。你说吧。
学员：老师好。我的问题是我在坐上的时候，我这个剑指一直在转，转着转着就产生了催眠作用，也有点想打瞌睡的感觉。老师这是我走神了吗？
老师：这是在空转了。
学员：丢掉观察对象了，是不是？
老师：对，对对。
学员：还有老师，您刚才说我没有完成向潜意识转化，我是不是可以去练打瞌睡？
老师：无所谓的，你可以试一下。
学员：就是说我是不是这样？我是先制造手上的觉受，让手上觉受明显以后我去打瞌睡，打瞌睡进入潜意识平台，然后我再去观手。这样的程序操作是不是可以？
老师：这个因人而异，这个都无所谓的。
学员：无所谓的。我第三个问题就是说我们现在还是不是还可以再去练慢动作？
老师：引导一圈圈转本身就是慢动作。
学员：我以前练的书法，这些，开关门，这些还需要练吗？
老师：现在重点是气机。
学员：那个先放一放。
老师：现在关键是气机。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。心灵你说。
学员：我现在制造觉受就是，把手掌心里面加上一个夹子。加上夹子以后他这个觉受就非常明显了，明显了我就稍微的一引导的话，他就能转起来。就是能转个一二十分钟以后吧，慢慢这个觉受就变得不怎么明显了。然后我就把这个夹子再放到另一个地方，就手掌的那个不是在劳宫穴，就在他旁边那个位置，然后再夹一下，再夹一下，他这个觉受就又变明显了，我就可以能这样继续观下去了。我想问老师这样可以吧？操作。
老师：可以的，制造觉受明显，慢慢引导这样就行了。
学员：还有一个问题，我有时候那个观，一坐坐下来，观完了以后我气机没上头，就是有点头发紧，这是意识比较重吧？
老师：对。
学员：那我就要去放松，就可以吧。
老师：对。
学员：好的，好的，老师我就问这个问题，我就想这个夹子来回换可以不可以？
老师：第一个阶段无所谓的。
学员：好的，老师，我没有问题了，谢谢了。
老师：好，贝贝，你说。
学员：老师，还有个问题想问一下。就比如说我用右手手指对着左手掌心画的时候，我总感觉我右手手指的觉受要比手掌要更明显一些。然后我也知道自己可能就是自己心的关注点出了问题，然后反复调了一下感觉不明显。后来我发现比如就左手手掌，他自己转。然后就是左手就不用右手手指引导。用左手手掌就是左胳膊带着左手手掌引导左手手掌的那个气机，好像那个觉受就不会被右手手指给带跑了。老师想问一下这种方法可以吗？
老师：可以，只要是在引导就行，引导是最关键的，无所谓哪种方式。
学员：行，那我明白了，然后就是老师反复强调就是入静很重要，我想请教一下老师就是怎么判断自己有没有入静？因为我可能也没有进入过特别深的潜意识状态，我一直都不知道自己什么样的情况算是入静。
老师：欲界定一直的判断都是由气机决定，能明白吗？你直接去气机上下功夫就行。
学员：就是只要能感受到气机就可以了？
老师：对。
学员：好的，那就是不用管自己，不用判断自己有没有入静了，就是他是一个结果，是吧？
老师：对对。
学员：好的，好的，那我明白了，谢谢老师。
老师：艾小麦你说。
学员：你好老师，我刚才是听学长们说他们是用那个手旋转手引导气机这样子。就是我之前好像慢动作这个训练的潜意识转化，我感觉我自己做的不够。那我在做这个的时候，他那个平时这个慢动作的训练他还要进行吗？
老师：欲界定你只解决欲界定的实证就行了，去把第一节课补一下，然后按照第一节课讲那些实证就可以了。
学员：那我第一节课我好像只听了一半，我到时候就有问题再来问一下吧。就是我平时打坐的时候能不能闭上眼睛观慢动作，这样也可以吗？
老师：气机是第一位的，先把第一节课补一下再说。
学员：好好好好，那我先下啦。
老师：好，橘子你说
学员：老师你好，还有一个问题也想问一下，我在那个听第一节课的时候，老师说在做这个手指的这个气机的这个感觉的时候，是要感觉到就是手上的那个每一个气就那个气的那个皮肤往外顶。这样的话就是才一直有一个气感。是不是？
老师：第一阶段的实证关键是引导，你在引导上下功夫就可以了。
学员：所以说那个转的话其实是为了减少走神，对吧？不是说要转出一个什么气出来，对吧？
老师：你一直引导，引导的好，他自然会气机显著。
学员：那个引导到底是引导什么？
老师：第一节课我讲过了，你把第一节课看个几遍，这样就好了。
学员：那我就去看。刚刚那个同学也问了，说这样的话，是不是就说一个是老师做不了那个潜意识的这个转换。那我是不是可以就说先进入一个更深的潜意识或者用那个打瞌睡，然后我再开始观手。
老师：潜意识不是你所造作出来的。所以你只观手就行，引导就可以了。
学员：所以说就是引导，他就自己就能够进到，观手本身也是能进到潜意识去，对吧？
老师：对。
学员：好，那我知道了。好，谢谢。
老师：好。沈旭红，你说吧。
学员：老师你好。我想问一下就是我的话就是平时就是一直有气机在头上。那我现在观手的话就是手在引导他转的时候，然后头上的这个气机也在转。那这种情况的话我是不是头上的这个气机不用去管？我只要关注这个手就可以了？
老师：对，只观手这样就行。
学员：头上也不用去管他。
老师：对。
学员：那我现在就是我引导手转的时候，我不引导的时候手他自己会转的很快，那这个转的很快，是不是意识太重了？
老师：对，你继续引导，自始至终都得引导，这样就行。
学员：好的，好的，那我没有其他什么问题，谢谢老师。
老师：好。子墨你说。
学员：我还想问一下你刚才说我那个错的很远，就是我这个气机错的很远，还是说我练的那个功夫功法练错的很远的。我没弄明白。
老师：你踏踏实实观手不需要明白。
学员：我就是观手就行了，就平时也不要去，就是平时比如说我自动就会观下丹田，我就把这个也去掉，不让他观下丹田。
老师：对，只观手就可以。
学员：行行，那我就开始观手，谢谢老师。
老师：徐曼你说。你说吧。
学员：老师，晚上好。因为我以前没有过任何气机的这些概念，也没有任何练过。然后那天晚上老师讲课的同时我就开始转手，然后就手心中间就凉凉的。后来连续这几天也都在练，我是想问老师那个凉凉的好像还有风，那是不是就是气机？
老师：你不用判断是不是气机。你只管实证就行。气机到了你马上就明白了，不到的时候别人怎么讲你都没感觉的。能明白吗？你就引导就可以了。
学员：好，那就是那现在就是因为他是选择性专注。那我在练的时候就是我把我全部的注意力都放在，我是左手转右手，右手掌心。那我把我的全部注意力都放在右手的掌心上，这个转动上。这样置心一处，专注的融入在这个掌心的这个凉凉的这个气感上。这样做，尽量减少走神，当然他中间也会走神，这样做就是对的，是吗？老师。
老师：你只要是在引导，你善于引导之后，气机上觉受越来越明显，就记住这几点就可以了。引导使他觉受越来越明显，无所谓别的。
学员：引导觉受越来越明显。好，感谢老师。
老师：好，今天咱们就到这里，我先下了。
