续念正见合班第9课20240321
老师：好，咱们开始吧，今天还是实证交流，蓝芸，你说。
学员：老师，你好。我想问问你，就是我的手指在画圈的时候特别容易他不是说胳膊累，因为搭的还比较舒服，就是这个几个手指头特别想松开，然后画的时候感觉是在用内力一样。如果轻轻的画的话就是手上还没有感觉。那个气团吧，他是有时候就跟鸡蛋一样很清晰。然后有的时候就是掌心那一小团。但是还有的时候有，有的时候还没有。我就想是不是因为我这个手指头容易累？然后总是想动，就是在坐上一坐可能得动好几次，这样的话是不是也很影响实证的效果的？就想问一下老师有什么好的解决的办法吗？或者说我这种情况是不是还是用心用的不对才造成的？
老师：问题是意识向潜意识转化没有完成，潜意识平台没有搭建起来。所以就是去活动，活动到动极生静。这样到静之后，然后再引导，这样就可以了。
学员：去活动，动极生静，就是潜意识平台还没有搭建起来。
老师：对。
学员：还有就是我看您在课上有一个视频里边讲，比如说就是制造特别疼的一个觉受，然后要让它保持很长很长的时间。那样的话就是保证了一个向潜意识转化的一个时间的一个长度。那我现在是啥？就是我没有制造很长的很重的一个觉受，因为就好像还有气机，然后是不是就是现在已经有了气机了，还需不需要我再让它疼保持时间再长一些，然后有利于向潜意识转化？
老师：不需要，你的目的就找气机，找到气机了，你就没必要再去纠缠觉受。
学员：已经找到气机，不需要了。还有刚才您说到这个活动是动极生静，就是活动我还得转一转。就是那个学长也说过，比如说先在坐前做一下运动，然后降低思维频率。我记得就是在理论课上，好像我记得说过的那个原理是运动它是和宏观的身体相对应的，它激发的是有意识思维。那比如说小学生课间运动，然后可能他课上就能更好的使用他的发散性思维去学习。因为我昨天我出去走了一圈，就是运动，太阳挺好，我就出来运动。本来上午做的都很好，上午用那个手比较累，我就给它分别放在腿的两边。然后我右手我就自己默默的在另一条腿上画圈，然后左手依然会有气流在转动。但是我中午就太阳挺好的，我就出去运动了。回来之后下午什么感觉都没有了，就是还挺崩溃的。老师这个运动它到底是降频，还是说为了调动气机更加充盈？就是在坐前要做一些活动这个事。
老师：你只掌握就是它会动极生静，其实活动累了之后它自然会动极生静，你会感觉到困倦，你想休息，这样就可以了。
学员：动极生静。还有一个问题。老师，我不是说昨天就是回来以后就没有感觉。因为，上午的时候感觉还不错，还沾沾自喜的，就想没用制造太疼太多的那个觉受。然后就有了气感了，就可能跟以前稍微站过桩有关系，自己还挺暗自的窃喜的。然后回来之后，下午晚上就都不行。我就想学长说过的可能有的人在晚上气机就不是很好，下午气机不是很好。我就想到我到今天早上再试一试吧，今天上午结果上午也不行，然后我就崩溃的不行了。就是崩溃也没有用，然后就自己再重新听课吧。我听课我就听到了一个点，就说物质是一面镜子，他能够放大你思维方面的问题。然后我就开始反省自己。我可能第一个就是我自身的问题，太过于急于求成了，然后可能是给潜意识下达了一个目标，可能也会有一些干扰他的那个，就是像禅定班你给做答疑的时候就说不要给潜意识定下什么目标。然后我自己也是太过于急于求成了，就是想好想尽快的要突破一下。一个是这个心，可能执着心太重，不够沉静。然后，就是完后回来我就意识到这个问题之后，我就又重新来了。反正就重新制造觉受吧，就从头开始吧，一步一步的。就把夹子夹到手上，就继续画圈，又重新找回来了一些气机，就是这个我反省出来，一个是我自身的一个心态的问题。然后还有一个问题是啥？就是有一个理，我有一些不明白，就是还是希望能够得到老师的帮助。就是我之前上过一个情绪管理的一个课程，他那里边他就是说他有一个理论，情绪实际上是思维在身体上的一个反应。类似的这个理论，就是在您的公众号里边我也看到过，就比较类似的一个说法，然后重点是他教给我们一个方法。就比如说当你觉知到，有情绪产生了，然后你就去把注意力放到你自己的身体上。这个时候你的身体一定是有一个对应的地方是不舒服的。我自己比如说我在愤怒的时候，在生气的时候，我可能我胃脘的地方就感觉像堵了一块东西一样。然后比如说我特别恐惧的时候，我小腹可能就是不舒服。然后他教的方法就是比如说你察觉到你身体不舒服的位置，比如说胃脘这块，就顶着一团气一样。然后你就去深入到这个物质的内部去体验它。然后你就是不是在外边盯着它看，而是你要深入到内部去体验它。体验着体验着，这个东西可能慢慢的就发生变化，比如说从一个有形状的变成一个质地比较轻的气体，然后到最后可能就是化开了。然后就变成比如说放个屁打个嗝，它就排出去了。这个情绪就消解了。我们其实学了好多东西，用老师您的那个理论去解释，都解释的通。我就感觉着好像我们那些东西都来源于咱们这个东西，来源于东方的这些智慧。像咱们现在观气团观气机，就是您不是说你去体验它的气机的变化，去体验气团。我有的时候我手累了，我就把手放在两边，我就不想画圈了，我就在那儿体验着这个气机。体验手上的一开始的那个手指头。到后来就是手心，手指头没有了，然后手心它是那种丝丝拉拉的那种变化，我就体验这个东西。然后您不是说如果体验的对的话，你引导对的话，它是越来越清晰的，然后如果不对的话，它就消失了。我也确实是出现消失这种情况。我反省的第二点就是我理上不明白，它可能也会干扰我。因为我在坐上的时候，时不时的我就想到这一点。在我看来，就是这一点我没有办法给它解释的通，就因为它跟我以前学的就有点矛盾了。然后从理论上讲吧，就比如说我想跟着老师一心一意的去实证，其他的东西我可以完全都不去理它。因为我就是比较佩服你。就是那种心情了，我就不表达了。所以说理智上这样想，就是我一心一意的就按照老师的理论去走。但是实际上我在做的时候，我有点做不到。就比如说在坐上的时候它突然就出来，然后一出来的时候就这个观念，知障也好。还有这种说少则得多则惑，可能就之前先入为主，你学到这个东西。然后我又不像别的，我又没办法给它解释通，在我看来这两个是矛盾的，就是我希望老师能够帮我解一解这个惑，然后我也好就是能够轻装上阵吧，就是我在这上有一点很不明白。因为他前面的理论跟老师的理论是通的。
老师：欲界定实证是使用选择性思维，他是潜意识的使用选择性思维。你要记住。
学员：老师您说刚才这句话是什么？我有点没听清。
老师：欲界定的实证就解决选择性思维的使用嘛，他是潜意识的使用选择性思维，你要记住这一点就行了，别的不需要考虑。
学员：潜意识使用选择性思维。
老师：对。
学员：潜意识使用选择性思维。
老师：下去多思考。然后多实证，实证中再思考，这样就可以了。
学员：那就是像他们说那个，因为那个也确实是能做到的，就是把胸口的这个气真的就是化掉了。咱们这个好像就是你体验它是越来越清晰，那个体验它确实消失的。
老师：按原理做就行，就记住这几个字，这就可以了。
学员：潜意识使用选择性思维。
老师：对。
学员：老师您不再多说几句吗？
老师：不需要多说，去实证，实证中就会豁然贯通了。
学员：因为他会干扰我的。就是本来手上挺有感觉的，这个东西一出来我手上立马就没有了，就特崩溃。
老师：精进实证就行。精进实证，然后按照原理，思考原理，原理和实证结合，这样就可以了。
学员：行，好，谢谢老师，那我没有别的问题了。
老师：好，温婉如玉你说。
学员：老师，你好。我就是简单说一下。就是我感觉在观气机过程中，实证的过程中，就是说我离开了安静美好就是柔软柔和的那个阶段。然后来到了一个我感觉是就是专注提升了这样一个阶段。然后他的外在表现就是说全身就是暖，不是气团暖，是全身暖，充满了暖。然后过一会儿那个气机就会鼓荡，就会越来越明显，而且是那种有劲的那种明显，就是猛烈感，就有劲，然后就是身体就被他从下往上顶起来，坐直坐的就是很直挺拔，然后精神面貌就是不再是美好了，就是那种叫什么？叫充沛还是就是焕然一新那种。头上光感那些也有，也有类似的变化吧，就是他是同一个原因带来的。我就想问一下，就是说，我是不是就是开始从静走向专注的这个过程了？
老师：欲界定实证在气机阶段解决是散乱，与专注毫不相干的。谈不上专注的。
学员：就是说这个变化趋势是从静转向专注这个方向趋势了？
老师：现在主要是静，与专注错的很远。
学员：就是专注是指光的那个意思才可以算专注。
老师：对。
学员：好的，老师，第二个问题就是说，因为我第一次被顶起来是那个力非常大，不叫专注。但是我知道他是有专注带来的那个力，那个就是说力包括暖也是专注，他们全是专注的提升带来的。然后在接下来几天的实证中，很容易出现的一个现象，就是说我很容易就跨过了美好那个阶段。然后浑身就暖，暖之后就是感觉有的时候速度慢一点儿，就是从上往下开始，逐渐消失。但是这是有一个渐进的过程。然后这种时候，就是说你身体的挺拔速度也是不像以前那样，就是也是慢慢的，一点一点的这种坐起来的。然后有的时候就是在气机上保持的时间长一点，然后就是走神过来的慢一点，就是说会走神过来的时候发现这个确实身体的每一个部分都已经消失了，就除了脸稍微比其他地方明显一点点。然后身体就是说你感觉到，你故意去看身体轮廓的时候，去觉知身体轮廓也不是很容易觉知到，几乎觉知不到。但是你不觉知轮廓的时候，然后他好像就有点儿恍恍惚惚那个虚影，就这样一个状态。然后我就想咨询一下。就是说因为咱们那个身空，第一个他是不是我们在观气机的时候，他是我如果注意到身空或者说是潜意识他自己转向身空，实际上是，因为走神了，所以才转向这条路。第二个问题就是说关于身空，就是说像我刚才描述的身空，离实际上能达到观心标准的身空，还有怎么样的一个距离。谢谢老师。
老师：欲界定实证是通过气机去提升思维的状态的，所以你唯一的解决气机就可以了，不需要考虑别的。
学员：就是说当我唯一提升气机的时候，如果我感受到身空了，这个时候就是走神了，就相当于专注度还不够。我应该再回到气机，对吧？
老师：对。
学员：除非他是自己过去观，那潜意识自己转过去观的时候，那实际上如果是正确的话，我不会感觉到身空这件事，对吧？
老师：对。
学员：但是从原理上来讲，他潜意识即使是自己切过去的，实际上他仍然是因为走神的这个原因，潜意识自己吸引过去。因为那个东西的吸引力更大，对吧？并不是说我在气机上置心一处了，对吧？
老师：这个阶段意识向潜意识转化这块没有完成，是心散乱了。所以就继续回过头来观气机就可以了。
学员：好的，老师，最后一个小问题就是说我也尝试了一下观心，就是尝试。在这个观心的过程中，会有，不是说我有进步，我发现非常好的一个地方，就是他突然一下会产生特别大的吸引力，就是特别大的吸引力。然后当他这个吸引力产生的时候，你的潜意识深化，你就能感觉到深化，当场深化速度特别快。然后你当场也会出现那种突然一下就坐直了的那种就，就有精神了那种感觉。但是我这时候就有一个问题，就是说当我们，首先我这个观心肯定是有问题的，就是肯定是还不合格的。就是说，当我感知到我有一个警觉心的时候，就是说杂念出来太少就太少，甚至就是等很久不出来，有警觉心的时候，我觉得我甚至觉得他这个潜意识，因为在课堂上老师您讲的是潜意识一觉到这个警觉心他立刻就破了。然后我当时的感受是当潜意识觉知到这个警觉心的时候，他实际上是相当于向后退了一步，就是更虚化了一下，然后他的潜意识水平实际上是向后退了一下，退了一下，然后他反而更深沉的。然后就过了这个过程，并不是当场直接就当场像砸破了那样去破掉这个警觉心。而是潜意识，感觉我就像一个车往前开开开，然后他就往前往后退，退了一下，然后把自己虚化了。然后是这样来破警觉心的。老师，我就想咨询一下这个警觉心的这个情况。
老师：不需要。因为这个阶段还是意识形成的一个警觉心，离潜意识警觉心错的很远，所以你继续观气机就可以了。
学员：就是直接到那个真正观的过程中，实际上，我们并不会注意到这些事情，什么身空这些都不会注意到，就是一切都是自动的，对吧？
老师：因为那都叫走神了。
学员：对，对对，好，老师，我明白了，没有问题了。谢谢你。
老师：游游，你说。
学员：老师，好。是这样的，我是新班的学员，我昨天下午吃了很牛肉干，然后晚上又吃了很多草莓，然后就开始闹肚子。后来我上坐的时候，前面几天还可以找到气感。然后昨天晚上就完全找不到手上的那种气感。还有一个情况就是，我找不到气感就算了。但是我在座上，我感觉我的心脏好像就要隔一会儿它就会停止跳动，隔一会儿就会停止跳动。我就想请老师帮我解释一下这种现象。
老师：到医院去做心电图，就是你的感觉和他具体的真实的情况，有时候是不一样的，这是你的感觉。所以说做个心电图看一下再说。
学员：您的意思是建议去下医院，是吧？
老师：对。
学员：那也就是昨天的这个情况，就是在坐上的情况，后面下坐以后就好了。
老师：做个心电图看一下，看一下是怎么回事如果就是心脏方面的疾病，吃一些药就可以了。
学员：这样子。然后另外还有一个事，就是我大概就是前天还是啥时候观，有一座就是您说是上课的时候说会形成气珠。然后我观的时候，我就会意念幻想一个什么白色的点儿出来。这种方法您看是否是对的？
老师：真实的引导，就是通过觉受去找那个气机，就相当于通过声音去找那个电机一样，不是幻想出来的。
学员：也就是说到后面功夫到一定的程度了，他可能真的就会有一个东西出来吧？
老师：对，是。
学员：他是客观的。
老师：对。
学员：行，我没有问题了，谢谢老师。
老师：好。人鱼你说。
学员：老师好，我有两个问题想问一下。老师，我现在是初步证入欲界定，然后助教学长给到我看您有一篇文章就是预界定的三个阶段，我现在自己能做到的，就是用呼吸去引导气机。我这两天试了几次以后，现在就是可以同步是以这个呼吸带动气机同步，这个都能做到。并且今天下午打坐的时候就是这一块就感觉做的很稳，然后就身空的时间也比之前要短。就是，能达成身空比之前之前要短，挺好的。那这这时候就出现了一个很奇怪的问题，我明明已经身空了，而且通常身空的时候我是那个散盘，那个手是放在就是就两个手握着的都是从手这里开始觉受消失的。但是我已经身空了以后，就是用这个呼吸引领气机的这个方法，已经身空了以后，然后突然之间就感觉到两个手这个位置就有一些气机在外面，好像应该是在手的外面的感觉，是在游走。然后我就怀疑是不是我自己没有身空？但是那个时候又感觉不到手跟手相握，或者这些的觉受都感觉不到。就是会有这个气机在游走。所以我想问一下老师，这个是什么原因？
老师：是选择性思维频率比较高，意识向潜意识转化没有完成，能明白吗？
学员：那我还要继续降低频率，还是思维太多了点，有意识的思维太多了点，是吧？
老师：对。
学员：第二个问题就是想请老师讲一下，就是到这个阶段的话，我接下来需要做什么。需要注意一些什么？
老师：继续引导就行。
学员：继续用这个呼吸引导气机。
老师：对。
学员：就行，有没有其他什么需要注意的，就是如果再出现这种外面有这些气游走什么就不用去管他。
老师：你只要善于引导就可以了。
学员：我的意思就是说，我的呼吸带动我的下丹田的这个气机没有问题的，就是他们就是在转，但是同时我的这个手的这个位置有气在外面游走。
老师：对，我刚才说了继续引导。
学员：就继续引导。那我再出现这种问题，我就继续引导下丹田的气机，不用管手这一块儿的问题了，对吧？
老师：对。
学员：行，好的，谢谢老师。
老师：好。思齐，你说。
学员：老师晚上好，向老师汇报一下近期我的打坐的一些情况，并有一些问题想请教老师。就是刚开始上完课就开始练习，头两天就发现是，做了甩手功之后，大概做20分钟左右的甩手功就上座，然后上座只要我一专注手上的气机，他就很明显的出现，劳宫穴是跳动的状态。但是他一会儿就容易出汗，尤其是额头。还有脖子我都会出汗。然后我也听助教学长说会有漏丹的现象嘛，然后我就有点担心，有时候我就会其实本来是很专注的，然后就会放松自己一下。然后就不那么用意的专注，然后再重新再去观气机，观一段时间之后，他那个汗是自然就收掉了。还有一次就是气感很强，他就冲到我的额头，就像电吹风吹到我额头一样。但是那个毛孔又，那个汗毛自己竖起来。像这种现象就是助教学长是说叫我重新观回气机在劳宫那里转就可以了，就唯一只有气机。但是我心中有一个疑惑，因为听有些学长说容易气机上头，我就想请教老师，就是什么样的情况下会气机上头。气机上头都有些什么症状？就是我们在坐的过程中要注意些什么？
老师：你只管解决你的问题，每个人情况不一样，就是你解决你实证中的问题，不用去考虑人家说什么，能明白吧？
学员：那像就是我容易出汗，这些是因为漏丹，还是因为我做了运动然后就上座造成的出汗？
老师：意识比较活跃了，意识干扰潜意识。
学员：意识干扰潜意识。
老师：对。
学员：那像我们平时做完运动一般都是属于高频活动状态，然后立马就是说打坐，他就马上进入一定的状态。
老师：让你做的比较累，让你感觉到累，感觉到困倦，这时候潜意识就发挥作用。
学员：然后后来我就试了一下，就不再刻意制造那种运动的那种觉受，而是直接上座，然后用我那种木锤一样敲打自己的手心，就制造一点觉受，也打到疼了，然后我就上座来观。那我发现这样子也可以，也不一定是运动才能观，这样子气机也挺好。像今天下午这一座，我就觉得他很轻松就入静了。但是在入静的过程中，我就发现自己那个剑指就不想再动了，然后停留了一段时间，在这种就是很舒适美好，刚才有一位同学，他说了一下什么安静美好，就是那种感觉，那我觉得那个时候是很欢喜坐下去的，只不过后来心里想着今天晚上有课，我就下来了。然后在坐的过程中，就感觉气机他一开始小，但后来我就是在转的过程中，他慢慢就明显了。然后还带动曲池穴那个地方跳动。因为之前我就是拿手机，就是经常曲池穴那里会有点疼，好像就是堵了一样的。有的人说好像是什么就是网球肘那种，但是也没到严重的地步。然后今天我就明显感觉到那个地方一直在跳，就是这个也想请教一下老师是怎么回事？
老师：是有些部位是肌肉群活动，就是幅度大了，然后他会出现一些反应，这些静的时候出现反应的。所以你就继续观气机就行，不用考虑其它。
学员：好，还有就是关于善用其心这个问题，其实我觉得咱们走物质的这个路线，其实老师也是为了让我们懂得置心一处。因为我们的心平时如果没有一个观察对象的话，他可能很散乱。那现在设置了气机这个观察对象，他具有一定的吸引力，那就把我们的心摄住了。那我就觉得有时候是不是自己上座的时候太专注、太用意，他这样子就容易出汗。然后另外一个方面就是如果是正向的，就是我说善用其心，他既有正面的效应，也有反面的效应，反面的效应就是我用意过猛，他容易造成出汗。正面的效应我就感觉他只要专注劳宫穴这个气机，就算我不是刻意的去制造觉受，他也容易有气机的产生。老师我这个理解，对吗？
老师：气机是由原理决定的，理解原理就可以了。
学员：转圈速度方面有没有什么好的建议？
老师：具体操作因人而异，但目标都是一样的，就气越来越明显。
学员：对，有时候我就不知道我这个是越转快好还是越慢好？就有时候会有这个疑惑。还有最后一个问题就是心理方面的问题，就是有人质疑我们打坐入定，就有人质疑我们这样打坐入定，就是能成吗？然后说我们这种是有为法的幼儿园水平，说我们本来的心就是，还要修什么定？然后见地成就，他们主张的就是在生活中遇事练心，去修这个心。想听听老师对这个观点的解释。
老师：你应该去听释迦摩尼，不应该听别的。就有的人可能是比释迦摩尼厉害了，释迦摩尼还需要打坐的，有的人不需要打坐。
学员：有的人不需要打坐。
老师：比佛陀厉害了。
学员：那行，感恩老师。
老师：好。寻回你说。
学员：老师，就是这几天上座以后，刚开始还有感觉，到后来就现在什么感觉也没有了，然后再一个就是想画圈也画不动了。而且掌心也发凉，坐的时间挺长的，就是说不知道怎么回事，到后来什么感觉都没了。有没有办法？
老师：这个阶段正常，因为第一阶段执着心波动比较大，他进进退退的，你继续实证就可以了。
学员：但是我后来就是说我想心里想画圈，画圈就是画不动，在这种情况下我该怎么处理？
老师：继续实证就可以了。学员;就继续这样，还是这样坐着画圈就可以了，是吧？
老师：对。学员;好好，谢谢。
老师：好。福暖人间，你说。
学员：老师是这样，我现在还都不知道什么是气机，这个气机的感觉，我现在还没有知道。
老师：不需要知道，就是必须你必须自己亲自证亲自体会到了才可以，说不起作用。
学员：不是人家有学长说你在手上画圈，我现在就是比如说拍手，是吧？打沙袋，我把手都拍疼了，也没有什么找到感觉。还有一个他们说在手掌画圈，画圈的时候就是感觉就是好像手指对应的地方里边儿有点儿反应，但是一会儿有一会儿没有，就这种情况。
老师：你所需要做的是手上觉受越来越明显，不需要考虑别的。
学员：那他这个手他怎么明显？他就是他有时候有有时候没有，他还有什么好办法？
老师：就是要多实践去摸索，然后善于引导，这样他自然会越来越明显。
学员：关键是我还没找到这个气机就是什么这个感觉，就没法引导。
老师：不需要找，你一直找觉受就可以了。
学员：是吧？就找觉受，觉受就是气机。
老师：对。觉受越来越明显就可以了。
学员：我就是好像没什么感觉，练了两三天了吧，好像没什么感觉，总是感觉有点背。
老师：继续实证就可以了。
学员：行行，好的，我再请教请教助教学长，看看有什么办法？
老师：好。吕松你说
学员：老师你好。我把我的日志我读给你听一下，帮我评判一下。坐前就是打乒乓球，打了20分钟，然后听音乐，引化媒半个小时，然后听老师的课。一边听课一边右手托着头部放松入静。睁着眼睛观腹部气机，气机鸡蛋大小在腹部前方旋转，顺势引导，画气机由腹部前方回到腹部，引导旋转。腿部和胳膊不由的放松，但是气机由鸡蛋大小变为大枣大小。呼吸细微，继续引导，这个时候脖子有点累，下坐，已经40分钟，头部轻松很多，但脖子很疼，身体轻盈，心情愉悦。读完了，老师。
老师：挺好的。你就继续在气机上用功就行。
学员：好，老师，还有一个问题就是这一座目前我这个头部仍然还是有气机在头部，心里面一直还是比较紧张。就是今天有一座就是手上也有气机，叠加在腹部，然后在一个方向在运转的过程中，转着转着，就听到自己打呼噜了，然后这个走神也比较多。这种情况的话，是不是我平时就得练习这个警觉心？
老师：你就需要活动，加强活动，活动累了然后再去实证，这样意识向潜意识会自动转化的。你现在问题出在这里。
学员：老师我这段时间运动量也特别大，昨天走了大概有将近10km吧，然后这个爬楼梯，18楼爬了，4、5趟，回来还是不怎么累，这个思维还特别活跃。
老师：那就继续这样。就像过去的人练武功一样。过去修行人好多都是武功非常厉害的，就继续练就可以了。
学员：就是我在运动上就是继续用功，在运动方面，是吧？把自己累的也不想动了，也特别困，然后脑子也不想想了。
老师：对，对。
学员：好的，我明白了，感恩老师。
老师：好。子墨你说。
学员：老师您好。我想请教一下老师。我先说一下我现在的这个情况。我是10月初入定的，现在有四个多月了，刚入定的时候气感挺强的。引导的也如意顺畅，气机也多次进入旺盛，气机与呼吸自动结合的情况，但都没有进一步的深化。最近我发觉如果在普通静的潜意识下引导气机，就会浑身发热，有点儿上火，如果采用其他方法进入较深的潜意识的时候，这个时候引导的又如意，但是就是他花的时间又长，大约得半个小时左右。因为时间长吧，就静极生动的。所以我想问一下老师，在欲界定的第二个阶段，我判断我自己在第二个阶段，需要就是越来越深的潜意识平台才能开始观手吗？
老师：对，第二个阶段最核心的工作是潜意识。
学员：老师我也分析了我的问题所在，我是因为早期就有气感，我没有通过制造觉受画手一步一步的进入那个下丹田，进入潜意识，我就省略了这些步骤，我直接就是意念引导气机进入下丹田的。所以我的气感一直也很强。现在静下来或者坐下就有气机的涌动。我也大量运动了，现在坐下来的时候就是放松，或者放松的时候整个身体就进入模糊状态。平时说话、走路也慢下来了。日常生活中我也在德和柔软心方面用了功，就为人做事儿就是心安为准，那我现在仍然进入较深的潜意识有点儿难，进入浅的话又不行，那我还应该在哪方面用功？老师你给我指导一下。
老师：活动就可以。
学员：我运动量挺大的，有时候好几个小时也是感觉不明显的。
老师：继续加大运动量就可以了。
学员：还加大运动量。老师，我想问一下，就是，比如说我现在就是引化媒我用着感觉进入潜意识效果也不明显。那我观走神进入潜意识可以不？
老师：最关键是运动。
学员：还要在运动上下功夫。是吧？
老师：对。
学员：那我现在就是进入潜意识难这个问题是不在引导上，就是在运动量不够大的这个方面吧。
老师：对。
学员：那好了，老师，没有问题了，谢谢。
老师：好。原野，你说。
学员：老师，我现在这段时间的上座，基本上就分两段，前一段就差不多是散乱，然后后半段就是不断的走神，然后就是感觉走神的内容都是一些很奇怪的内容，就是跟现实无关的。前半段的散乱就可以通过加大运动量基本上就可以控制，但是很短的时间他就马上就进入下半段。然后我感觉后半段的这个我也不知道是昏沉还是，这种状况我是没有办法利用。我想问一下，像这种情况我该怎么处理？
老师：继续引导，就引导上下功夫就好。
学员：我手上的那个觉受他其实挺明显的，就像一团蚯蚓一样，在这个手中间扭来扭去的，有的时候。我也变换了一些方式引导，但是很快就会进入走神的，不断一个接一个的走神。
老师：继续引导。继续引导，气机越来越明显，这样让你走神也走不了。
学员：您的意思就是说我在不断的走神，我还是继续的坐下去。因为像这种情况下我连续的三四个走神或者四五个，我感觉不停的情况下，我就下坐了。
老师：继续引导，气机越来越明显就可以了。
学员：我还有一个问题，就是我现在在这种没有突破，然后在这种情况下，我感觉好像这种意志力好像感觉下降了。然后就是开始怀疑自己，就是胡思乱想，然后这种行动力和这种判断力也下降了。然后想要寻求这种刺激。我感觉好像在这个反馈的这种圈里，状态越来越糟糕了。我想请问一下，怎么能够增强动力？因为我感觉好像这个念死法门对我好像没有什么作用。
老师：不需要增强。因为你就是你要把你的关心的侧重点放在原理。当你始终侧重原理的时候，失败的时候你可以找原理，成功的时候你也会找原理。在这种情况下你就会用平常心对待，平常心是最关键的。
学员：我在原理上也在不断的下功夫。但是，就是因为抑郁的状态下，虽然我不太想强调暗示自己这个，但是确实有这种状况，就是思维频率变得很高，然后很乱，在这种情况下，这种对原理的掌握的这种能力好像也变弱了。
老师：如果就是原理能力掌握变弱就去活动，活动之后然后去制造手上觉受，手上觉受比较明显的时候再引导，这样的引导过程中觉受会越来越明显。这样气机的突破比较快。气机突破之后抑郁就会彻底治好。有气机是最关键的。你现在就是手上的觉受越来越明显，这一点是最关键的。
学员：我现在也在大运动量的活动。就是我从大运动量的活动之后，就从这种就第一个就是散乱好像没有了之后。但是很快就进入这种昏沉的状态。我就感觉怎么引导好像这个昏沉，然后就不断的这种走神，我感觉好像在这个地方始终也没有进展。
老师：感觉到昏沉了下来活动，活动了不怎么昏沉了，然后再去引导，再去实证，这样就行。
学员：就不断的前半段就是不怎么昏沉，然后又不怎么散乱的那个，就利用那一段。
老师：对，对对，是的。
学员：好的，谢谢老师，我没有问题了。
老师：如果有抑郁的话就一定要再气机上用功。对抑郁的治疗只有气机是治疗是最彻底的，效率是最高的，所以一定要在气机上尽快突破。赵鑫，你说。
学员：老师好。我们是新班的，就是刚刚几天，然后气机我基本上就是他自己都会有。我就坐上去，手心向上，然后，坐一会儿，他这个手里面你只要有一念感知，然后他就是有气机了。然后我就按照老师那个手在画圈画圈，画的刚开始蛮好的，就是他那个是劳宫穴都是很痛的感觉。边上就像那种他这个经络也是很胀的、很痛的。然后反正我也不管他，就是一定要画就是右手画，然后不画的话他那个感觉就像那个圈他就是有一种轻飘飘的，就是没有那种力道的感觉。反正我就是一直用手转的，转的感觉就是像漩涡一样，前天。然后当时我在想我就想这个样子，他会不会就到下丹田？我想是这样想，但是他没有到，第二天晚上坐的时候，突然就感觉手上没有气感了，就他就感觉肚子在动了，我就想可能就是到丹田了。但是他不是在丹田，我就感觉在肚脐眼周围一圈，他刚开始还是不太明显。但后来慢慢明显，慢慢明显的话感觉不是在那个丹田，他就是跑到胃里面去了，这个胃里面就是一直在动了。然后我当时就想我用意念把他往下拉，就是往下引导，但是也引不下去，后来我问了助教学长，他说你还可以就是在胃里面还是可以就是那个观的吧。我当时是下坐了。第二天我早上我打坐的时候，我就我看看手上面那个引导的话，他就气机不是太强了。但是他这个胃里面他还是有动的，然后我就是观胃里面这个气机，然后就是观了一坐，大概一个小时他一直都是在动。但是这个我现在就是很疑惑，你就这样观吗？还是怎么弄？
老师：你的最主要的问题是实证中把原理抛到九霄云外了，问题出在这里，所以一直在纠缠方法，拿捏分寸，这是修行的大忌。所以你要了解就是物质的实证，他解决的是选择性思维的问题，选择性思维就是你投进去，你专注进去，你在做，你投进去，你以什么样状态投进去，你用潜意识投进去，因为唯我独尊的原理，你投进去了，是成功的关键，不是其他的。所以你下去思考一下原理，马上就知道怎么做了。
学员：我是不是作意太重了。
老师：你思考原理，不要拿你分寸，不要纠缠方法，无法才是最好的方法，有法全部都是隔靴搔痒，所以原理是第一位的。
学员：好的。那没问题了，感恩老师。
老师：好。行者，你说。
学员：老师，我的问题是我就是气机全部在两个腿上，就是打坐的时候，我是双盘的。那个两个腿就像充满了气，像打了气进去一样的，很胀。然后在座上他的整个坐盘，都像脉搏的跳动一样的。有时候还会像呼吸，一呼一吸的那种觉受。那手上画圈，手上会有那种就是气感的一圈一圈的那个感觉，但是比较弱。就是他好像就引不到我的手上去。今天我就试了一下躺着，因为人鱼学长分享了一下躺着的这个实证，我就平躺着来试了一下。那全身都充了气，两个腿两个手全部像很胀的那样子的。然后还很麻，问题是还很麻。对，坐上盘坐的时候也是脚上很麻，很胀，全部很麻。然后就是我就试着两个手吧，就是让气团到手上来，就是让他转让他形成气团。那好像也没有形成。这个时候这个期间有三次就是好像这个气是冲着这个心脏，就是有那个痛，收紧和纠，就是心脏的那个觉受很强烈，甚至强烈到就是我用非常急促的呼吸去缓冲，就是我不知道这样子，就是我该怎么做。
老师：就是意识向潜意识的转化没有完成。所以你去加强活动，活动累了然后再实证。
学员：气不用活动他就有。
老师：你去活动，活动累了，再去实证。因为问题出在潜意识平台，能明白吗。
学员：就是活动不够，他那个气不够到手上去吗？
老师：是活动目的是解决潜意识平台，问题出在潜意识平台。
学员：懂了，明白。就是大量的活动，非常剧烈，大量的活动。
老师：对，活动到累了，然后再去实证。
学员：知道了，谢谢老师。
老师：好。淡淡绿茶香你说。
学员：老师，好，我有这样的两个问题，就是现在我能观到手上这个就气珠，观着观着，就睡着了，是一种现象。另外有时候观着观着吧，就是突然进入一种状态，就是觉受也没有了，念头也没有了，就是什么都没了，这种状态。然后我就去找，我就接着去找气机，然后再找气机，再接着观，观着观着，又会出现这种要不睡着，要不就这种什么都没的状态。这个是不是这个吸引力还是不够。那就是觉受不够强烈？
老师：问题出在你没有引导，或者引导是空转的，一边引导一边走神，问题出在在这里。对，就是在引导上下功夫就行了。
学员：那怎么能增加这个复杂性？就是观着，观着就好像觉得没意思的这种。
老师：这个取决于个人的设置，去多实践，你引导做的好就会越来越明显。主要问题就是空转。
学员：这种什么都没有这种状态，是什么情况？
老师：我刚才已经说了是引导，没有好好引导，是空转，陷入静。
学员：我陷入静的状态。
老师：对。
学员：那好，知道了，感谢老师。
老师：好。宝光你说。
学员：老师好。我有两个问题，就是说，现在能感觉到这个气机在转，时间也能拉长。有时候出现就像枣核大的，但是，不是一个他就是一排，有时候有，有时候没有。这个是算是气团吗？老师。
老师：你不用去猜测，你只管实证就行，当你证入气机的时候，自然知道什么是气机，你证入气团自然知道什么是气团。当你没证入的时候，就是你会去猜测这是与不是的。所以实际上东西就是当你亲历的时候你直接就知道了那是与不是，所以这时候你就实证就行，不用考虑别的。
学员：好的老师。再一个就是说这个觉受，能拉长时间，有时候一个小时，有时候两个小时。但是就感觉很累，很累就想睡觉，睡觉又陷入似睡非睡那个昏沉。再就是梦比较多。今天就出去办事儿，坐车的时候，以前总不晕车，今天出去办事儿，去的时候吐回来吐，身体就吐的很虚弱那种，就是这种状态怎么调整？
老师：在气机上用功，气机是最关键的。
学员：就不管他。
老师：对。
学员：好的，老师我就这两个问题。
老师：好，你说吧。
学员：老师好，我想请教老师一个问题。就是我这个左有气感的，就是我也不用打手什么这些，就是意念他动，他也能动。我现在的问题是，我小的时候不是这个左手六岁的时候肘关节脱臼了，然后从自行车摔下来脱臼了，后来就没有搞好。一直就这样长的，他就长变形了。以后那些年也不影响。现在他就是出现一个啥问题？就是这个关节往下一直到左手的这个小指头，然后手是麻的好几年了。医生说要做一个神经松结手术。我这些年也没时间，也没去做。这两天就是坐的时候，我是两个手拿起来这样对着，然后就有气感了，他就往这边跑。第一天跑过来我就顺着就是转了几个圈圈，然后越转这个地方越紧，手要发烫，就是这样一直。但是下来以后可能有七十来分钟就关注这个事了，啥也没想，然后下来以后这个手松的舒服的不得了。我还以为好了。但现在就是他天天就往这边跑，我想问老师的是，我是该关注这个痛点还是继续回到手上？
老师：就是你需要关注的就是气机，是觉受，而无所谓是那个部位。因为微观物质是没有远近大小内外的区分的，所以哪个地方明显就观哪个地方。
学员：就是我可以看这个地方。还有一个就是我这个咽喉到胸突这个地方，就是中间这块骨头这个地方，是膻中穴吗？我也搞不清，反正这个偏左的地方，现在就是双手一拿起来就是隐隐疼，放下来也有点疼，这个地方可以看吗？
老师：气机是最关键的，理论上是任何地方都可以观的，但如果没经验的话最好是观手。能明白吧？
学员：行。就不用看那些，就是这个肘关节的，我是可以把这个放在这里的。
老师：对，理论上任何地方都可以观。
学员：行了。好的，老师。
老师：好，和乐你说。
学员：你好老师，因为我最近就是感觉气机画起来也挺好，但是就是一直没有突破。我大概的情况是这样子。我现在带着养生钉和拔罐，他都不影响我这种画圈的这种运行，就是没有异物感，而且会有吸引力。然后手上气机也很平稳。但是很长一段时间一直都没有气团和气珠，就这么多个月都没有出现过气团和气珠。那我就是说不知道是不是因为我自己的就是气机比较弱，或者是因为我的潜意识和这个置心一处不达标的原因。我最近可能有一二十天了吧，就是那个气机在手上引导的时候，也是会有那种立体感，会有那种跳动的立体感。而且也很爱画，其实他画起来还是挺有意思，就是还是很愉悦，很愿意画，但是就一直没有深入。所以我一直不知道，我不知道是不是因为潜意识没有搭建好吗？还是说是因为我这个置心一处的这种工作没做好。因为我像潜意识平台搭建上面，比如说我有运动的时候跟没有运动的时候，我感觉区别不是很大。就像我今天上午跑步大概慢慢跑了4km，然后11点的时候打了一座，那下午3点也打一座。然后傍晚的时候6点的时候又跑了3km。然后刚才也转了半个小时，那总体感觉就是转起来也很好。气机也非常的就是很顺畅。但是就是一直这样子转，我就不知道是我置心一处上面的这种，就是专注度不够，或者是说因为我的潜意识平台不够，就是意识心偏重。因为我在置心一处上面，我也是就是说唯一体验气机，然后也会去深入体验气机上细微的变化，然后也会去觉知走神，走神就回来。那潜意识上面的话，我就是平时即使没有做运动的时候，我跟运动的时候那种感觉其实差不是很多。区别只是他的那种气机的力量会稍微大一点点。然后那种人不爱动了，这些不爱想的这种感觉都差不多，然后气机也都是画的都有，都没有问题。然后像我觉得前一天没睡好，然后我以为那天没气机了，我那罐子一吸上去之后，立马那个气机就运行的非常好，而且就非常愿意观，就是有那种很愉悦的、很爱画的那种感觉。那我现在就是说不知道是我那个潜意识上面的用功不到，还是说我置心一处对那个走神的觉知不够。老师，这是我的问题，我就是不太懂得怎么去平衡。
老师：问题在引导，就是引导没做好。在引导下功夫就行。
学员：我的引导就是我不够投入吗？
老师：引导就是没有就是真正在引导过程中，去体验气机的变化。这中间很多时候是一边引导一边空转，问题出在这里。
学员：走神了，是吧？
老师：对，空转。
学员：空转了，就是没有深入进去，没有真正把自己投入进去，是吧？
老师：对。
学员：那我就是有一些时候就在想，说如果是很投入进去，就怕自己的意识心太多，那这块我要怎么跟潜意识平衡？
老师：不需要平衡，拿捏分寸都不叫修行。
学员：那我就是很专心的去投入他，然后是怎么样就怎么样。只要是潜意识平台搭建好了之后，比如说把自己搞累了之后，然后，没有太多的这种思想的时候，可能就已经完成了潜意识的平台。是这么理解吗？老师？
老师：对。
学员：好的，感恩老师。
老师：好。安道明，你说。
学员：听学长讲，就是说在实证交流的时候，讲到他说是人生都是注定的，还用了那个了凡四训做了个比方，就说，不论哪一个人做了袁了凡的话也是那个结局。他这个讲话的话我就产生了一点疑惑，那我们是不是做什么也改变不了注定的事实了。
老师：你好好实证。这个问题需要有功夫才能讨论的，等你都开天眼，你们在一起讨论。
学员：主要是这个东西一直困扰着我。就是这事情的话就是有时候跑出来影响我，我并不是想讨论这个事情。我就是想让老师给解答一下，让自己更好的投入实证。就是他这个事情一直有时候会影响到我。
老师：不是色盲，然后才可以讨论彩色。你先实证，有基础再说。
学员：好，行，谢谢老师。
老师：好。97033，你说。
学员：老师好，我先问一下，就是我自己在坐的时候就是手上的气感还是挺明显的，就是有时候不转他也就是挺明显的。但是还是就是转一下他，他有时候就是会手整个手就很麻，脸也会很麻，就是很胀的那种感觉。
老师：这都是意识向潜意识转化没完成。
学员：还意识向潜意识转化没有完成，是吧？
老师：对对。
学员：就是还是要运动，是吧？
老师：对。
学员：还有一个就是我现在晚上就不太想睡觉。但是到三五点钟的时候就会还是会很困，就会很困。就是还是要会睡几个小时，就白天精神还是挺好的。那我就这样的话，我就觉得还是要先早睡，还是要怎么样呢？
老师：顺其自然。气机是最关键的。什么样的方法能够使气机明显，那就用什么样的方法。以气机作为唯一的考虑的指标了。
学员：就是因为白天还是挺清醒的，就是一点也不困。
老师：气机是最关键的。
学员：还是气机最关键。
老师：对。那个方法能使它最明显就是好方法。
学员：因为到后面他就会很困了，困了就是好像转不动了，就是这个手就会停下来了。
老师：以气机作为标准。
学员：还是以气机作为标准，是吧？
老师：对。
学员：我还在帮妈妈问一下，妈妈她开始转的就是不明显，是那个气感没有。我开始是让她写毛笔字。那现在的话我是因为妈妈八十几岁了，还是希望她身体能够快一点好起来。就是因为他血压有的时候早晨会比较高一点，就是。那我就是说是现在是让他还是要先找气感还是就是要敲什么的？就是还是要怎么样让他那个。
老师：气机是第一位的。
学员：还是叫他先转，是吧？
老师：对。
学员：因为他转的好像他就前两天就是拉开合的这么拉，他说手指会有一点麻。今天他又说又没有又不麻了，他说又没有感觉。
老师：这正常，这个阶段进进退退。
学员：会自行的那个，是吧？那是还是要他还是用手转呢，还是就是那现在就是毛笔字这些可以先不用写太多，是吧？
老师：对，现在就气机是最关键的。
学员：还是气机最关键。就是要让他就是敲这些，就是找出感觉来再去转，还是怎么样？
老师：对。
学员：就是还是要让他先手上有感觉了再去转，对吧？
老师：对，是。
学员：好的，好的，谢谢老师。
老师：好，你说。
学员：我就想问一下，这个法这么好，这么究竟，我怎么就一练就气上头？一开始的一两天就是困，困了我也就睡那个有一个学长说可能是神虚，是困了。我就睡。第一天开始的时候大概10:00中午就开始睡了，睡了一个小时，然后，到前天的时候就是肚子和头顶都有明显的那种气感。就是手上一开始的时候也是有的，他是很清凉的那一种，是有若无的那一种。然后找不到那种感觉，然后就觉得下丹田和头顶的气在后脑勺那个地方。还不是太难受。然后就是观着坐着，头一天晚上大概弄了四个小时，第二天早上7:00之前坐了两个小时，坐的还挺好的。但是坐过以后就是不行了。然后就那个气机特别严重，小肚子那个地方也没有了。然后他往上来了，到膻中的那个地方。我觉得不是太舒服的情况下我就开始坐了一坐，他那个气就往下沉了一点，又到那个小肚子那个地方。等我再坐的时候就不能坐，那个气立马就上头。然后我现在那个脑袋就是啥样的，就像那个刮大风的那个天，在场外那种游泳场的那个游泳，那个浪涌一样，我现在不知道怎么弄。是先等气机停下来。因为之前那个前面那个基础班就因为这个事就没法。
老师：去加强活动，活动到感觉都累了，然后再去实证。
学员：就是在打球，就是也在打羽毛球。
老师：继续活动，活动到非常累，然后意识向潜意识转化完成了，他自然就好了。
学员：我还想问一下，老师，就是说就是活动让他累起来，然后再开始去观，是吧？
老师：对，是。
学员：但是我还想问一下，就是今天他这个气就在前面了。头顶上那个气机的时候可不可以观？
老师：潜意识是最关键的，只有在活动累了之后才可以观。
学员：就是我不知道为啥怎么老是这个样子？这么好的法，这么究竟的法，然后我就这个气机上头让我可恼火了，我不知道。
老师：去思考原理、落实原理，你这不思考原理，原理又落实不了，这不起作用的。释迦摩尼给你讲的再好的方法你不理解，原理又落实不了，没任何意义的。
学员：我一开始的时候就是怕弄错了。然后听老师的那天晚上的开班的那个，听了几遍。然后在助教学长带领下，然后就是弄清楚这些事情过以后，他来龙去脉以后才开始观的。我就想知道我这个是不是那个意识心过重还是咋的？
老师：主要是原理没落实。
学员：也落实不下去，问题是。
老师：落实不了，就要努努力去落实，不落实没办法。去好好活动，活动到非常累，这样就可以了。
学员：行，我知道了，老师，感恩您。老师。
老师：你说。
学员：老师晚上好。我想请教一下你。就是我画圈圈画了几天，第一天就是从头到尾是没有那个肿麻，这些什么感觉都没有。但是那个气感第一天是还是挺强的，就是用手画圈圈就是那个线条的那种就很明显，但是第二天那个画圈圈就不明显了，但是那个中间有个气团，后来那个气团也没了。然后现在画圈圈就是那种很轻柔的那种棉花团的那种感觉，几天了。有学长说是可能是波动，但是这几天都是这种很柔和的这种感觉。然后我画圈圈的就是，我现在就是也没有加强觉受，因为我加强觉受和不加强觉受好像都差不多。就是我画几个圈圈，然后调整一下速度，手上就会有那个气感。但是现在就是这几天就和第一天比较明显的就是没强烈的那种气感了。但是会有，我就不知道这个是哪里没做好，还是没投入还是波动还是什么？不知道。请教一下老师。
老师：第一个阶段最重要的工作就是引导了，就引导使它越来越明显，就引导下功夫就可以了。
学员：但是我第一天一整天那个感觉都很明显，为什么第二天就没了？
老师：这个正常。因为气机是和执着心对应的，执着心强的时候他就是波动比较大。所以进进退退这个阶段非常正常，等将来功夫高了他就没那么明显的进进退退。
学员：那现在还是就是用手画圈圈还是可以。因为我用意念好像是就是不行，就是没什么太多感觉，但是只能就是用手来画会有感觉。
老师：可以的，任何方法，只要他能越来越明显就可以。好的，那就是继续画圈圈，是吧？把自己投入进去。
老师：对。
学员：好的。那老师我需要去运动吗？我看他们都说要运动，我需要吗？
老师：第一个阶段最核心的是引导，其他都是次要的。
学员：好的，我没问题了。感恩老师。
老师：梦你说。梦你说吧。
学员：老师晚上好。我有一个问题就是:出现好几次在引导手的时候,这个眉心会有那个吸引力的感觉，好像也不是上头,头上没有不舒服的感觉。我想他是不是执着心重？因为执着心是向上向外的。然后我又记得你好像说过，只要是气机引导就可以，我有一次试着引导过，就是很快就像见到了一个凝聚的，太阳光一样，和出入定的那种弥散的光还不太一样。我想请请老师指点一下。
老师：这个阶段最重要的工作，是引导，你在引导上下功夫就行。
学员：好，谢谢老师。
老师：好。简明你说。
学员：老师好。就是我是从前天开始下丹田就有一个气珠，然后用手指引导的话就是他挺灵活的，感觉感受也很强。但是就是这几天都没什么变化，就始终是这样子，就好像没有什么，没有什么发展，那是还继续这样吗？
老师：对，继续引导就行。你只管实证，他在悄然发生变化的。
学员：好的，我还想多问一点儿，就是因为刚刚前面听，有一位学长说用呼吸来引导，这两者有区别吗？需要换吗？
老师：这个阶段不需要呼吸引导。
学员：不需要啊，就还是用手指引导就好了？
老师：对。
学员：好的。老师，谢谢。
老师：好。共证菩提，你说。
学员：老师好。老师我想请教一下，因为您刚才也说，就是现在这个阶段最主要的是引导。那我正好今天又在群里面看有位学长分享，就是在医院里面也在，用功去引导气机。那我就想问我能不能平时在走路的时候也引导手上的气机？
老师：第一个阶段无所谓的。第一个阶段是平时也可以的。
学员：那边走路边引导也是可以的。好的。还有一个问题就是：我打坐的时候，打坐观手上气机的时候，就是老是分泌口水，很多。老是吞口水，就是稍微形成了点儿干扰吧。我想问一下老师这个为什么会分泌口水。是哪儿？引导有问题吗？
老师：入静了，随着专注力的提升他自己会消失的。
学员：那就是不要管他。还有一个，我另外一个干扰点就是呼吸。因为之前练过那个站桩，腹式呼吸，老是觉得腹式呼吸这件事情，对我观手上气息，也多多少少能形成干扰。我老是不自觉的往这个腹部这边去感受他的这个，呼吸的路径。老是就这么感受。这个有什么办法？
老师：你侧重引导他就不会这样。
学员：好，明白了。还想请教一个问题是关于我母亲的。我母亲她一直心脏不太好，然后最近检查是有窦性心律不齐，然后医生的建议是要让她做手术，做那个微创手术。然后我是想让我妈去实证的，我想问一下老师，我妈这个情况，能不能通过实证去治好，窦性心律不齐
老师：窦性心律不齐不用管，因为去实证就可以（治好）了。
学员：意思是要让他来实证去减轻这个症状，还是说根本就不用管。
老师：窦性心律不齐根本就不用管。
学员：但是他心律不齐的时候难受的不行，喘不动气，然后就很难受的样子，我也感觉有点儿害怕。所以就想问一下。
老师：很难受的时候应该不是单纯的窦性心律不齐。在他很难受的时候去做个心电图。
学员：行，好的，谢谢老师。
老师：明星梦月你说。
学员：老师是我吗？老师我有一个问题想问一下您。也就是这几天这个卡点，就是这个，就是剑指画左手要挨的近一点，但是碰到大拇指下面一块肉，一碰到就整个手掌上都刺痛的那一种，就是火辣辣的，就是，持续不下去画圈，原先都是好好的。就想请教老师一下这个问题。
老师：你就继续引导就行，你不用管他，因为这是意识向潜意识转化没完成，在意识向潜意识转化这个界面摇摆的，所以你就继续引导，过这个交界面就好了。
学员：好的。我就这一个问题。感恩老师，下了。
老师：陈晓，你说。
学员：老师，我有两个问题请教您。第一个就是关于这个引导的问题，我发现如果我静静的在那儿坐一段时间的话，这个气机出现了。如果不引导的话，这个气体可能会越来越明显，或者说即使不明显他也会保持。但是如果我引导，就说比如说画圈或者其他的方式，他都反倒会，就是说会很快的消失，如果以气机明显的这个标准，那我是不是可以静静的感觉这个觉受。
老师：这个阶段最关键是引导，要自始至终的引导。
学员：好，还我还想请教就是引导的时候，你说可以用各种自己想要的方法。一般来说是在这个手上画圈，但是我能不能就是用意念引导他就在这个原地旋转？或者说就说离开这个手平面，在垂直的这个（平面），气体的运转也是可以的？
老师：任何方法都可以，但最终必须是他（气机）越来越明显。
学员：好的。第二个问题就是：前两天的时候，我坐到后面的时候腰特别疼。然后我就想：腰疼的话我的手上就没有气机了。然后我就观了这个腰疼。原来我的腰就是特别疼。但是后来，就用这个引导的方法在那个腰附近画圈。然后就发现这个腰疼慢慢就变成了像电流那样的。麻酥酥的那样还挺舒服的。所以我就不敢确定说我这个手上气机不明显的时候，我以后像腰疼这种，我是不是可以在腰这里，引导这个气机？
老师：你先观手。
学员：好的。还有一个问题就是，因为我听你给前面的学长都说这个运动，但是我自己也没运动。即使我傻坐在那儿我也不想运动。那这种情况是不是，该强迫自己去运动？还是说，就随自己不用动。
老师：这个阶段最关键是引导，引导气机有点明显，你自己都会运动的，能明白吗？
学员：好的，那我明白了，谢谢老师。
老师：好。青鹤，你说。
学员：老师我这个气机好像是就是在没进班之前，没学习之前，我以前他就有这个气机，也可能是我打座念佛观腿疼，慢慢的出来气机，也可能是听这个音声系统这个佛号，我有了。然后就是我就没管，他一直就是以念佛为主，转了一一两年，然后都我感觉到还是有问题。后来就报咱这个班，开始在那个是原理班学过了以后，我感觉这个气机转的，比以前美好一些。后来到禅定班、禅定班过了以后，这个气机更好，有几次都感觉到，就是有点儿突破，有所改善。有很明显的突破。那我把这两天的吧，这两天我，实证，跟老师汇报一下，看看我这个，做的对不对，给我把把关。3月19号，三下午3：00~4:40这一坐是70分钟（100分钟）。当时我是躺着，躺着实证的。两手叠加放于胸前。这个气机就开始在这个腹部这个地方运行。运行到一会儿，然后沿着这个中脉，上下运转，我一直在观气机运转。但是突然听到喉咙这个部位，发出这个声响，总共有三次这个响声。反正后来还在。然后这个气机就像一个柱状一样，这样上下又运行了有一段时间。这个期间身体觉受不明显，整个身体都是软的。然后头脑也较清醒。后来转转，这就是说感觉到温度又要上升，感觉要发热，我就下座了，这是，19号的这一座。然后昨天，因为，咱们禅定班结束以后我想放松一下，就是钩了一个那个小手提包，两三天的时间。每一次做了几个小时，好像这个干活儿有点儿太累了，肩颈这几天有点儿痛。我当时在想我要好好给肩颈做个疗愈，可能有这个意念吧。然后我就平躺在这个床上，就是不用枕头，不用枕头开始调整呼吸，然后放松放松。开始就观气机，他就在身体里面，在身体里面转动，转动开始还不在这个腹部。在其他部位慢慢引导我的意念在腹部上。然后他就他就自己就到腹部，到腹部以后就开始在下丹田这个位置，他就又开始运转。运转以后可能有昨天的那一个经验，他就不在体内，好像是就在眼前虚空，在中间一直这样，来回的这样转，他转的就像个气团一样吧。他波动的范围也不大。就是这样转了以后，就是说，身体开始就是慢慢的有个地方开始发热，就是腰椎那个地方，不是腰椎有痛点吗。然后开始发热，慢慢延伸，整个脊柱都是软的，都是热的。然后身体宏观觉受也不明显了。后来又转到脖颈这一块儿。气机其实他也不在脖颈这个地方转，好像也在眼前虚空这个地方。但是他牵扯到，牵扯到脖颈那个地方，还有微微的有一丝丝的痛点。后来转的有很大一会儿吧，就这样慢慢转，慢慢转。后来这个气机转的也比较像气团吧，也变得比较小，速度也慢了一些，就出现了一些蓝色的小光盘，有黄豆大小，然后很快就消失了。然后过一会儿又出现那个紫色的小光灯也很快就消失了。这个时间好像这个气团跟这个虚空融为一体了，他不在身体里。这个时间好像又开始发热了，就身体不断的温度在上升。但是他不是燥，又没出汗，但是我害怕出要出汗。这个时间我就下坐了，这个时间有一个多小时了，有一个半小时差不多。然后就下坐，下坐起来的时候我活动一下，感觉整个身体都很轻松，很舒服，有很美好的感觉。然后今天我就感觉到肩颈、腰椎这个地方都不带疼的。但是可能昨天用功有点猛吧。再加上咱们群里面，大家都在转那个圈圈画圈圈，我也看一些视频，然后这个气机更猛。晚上我几乎就睡不着觉，但是第二天也不难受，睡不着觉也没关系，也可以观气机。到了半夜开始睡着了。然后我在今天有点儿症状，稍微有点咳嗽，还有鼻子有点儿出血。然后就没有就没有拉长时间。就是说身体还是正常的气机在转，就是身体很快的进入那个潜意识状态，能够身体感觉那个暖。但是他没有进入那个很深的状态。所以我就就停止了。我就想问问老师，因为老师才讲了一节课，后面的课我都没看到。我有那个老师这个书。我在书上也看了，所以基本上还是按老师这个原理在这样操作的。我不知道我这样发展的有没有偏，希望老师能给我指导一下，下一步怎么做？
老师：下一步加强活动，能明白吧？加强活动。
学员：在坐下加强活动，是吧？
老师：对。
学员：那个气机怎样引导？他有时不在这个腹部，有时候在体内其他地方。
老师：你现在最关键的是活动，听明白了吧。
老师：明道，你说。赵艳红，你说。
学员：你好老师。在左手上练习找气机，觉受倒是很明显的。但是最困扰我的就是，我这个觉受一上来，我第四个手指和小手指就木了，就是特别的木，每次都是特别的木。我想问的就是说，因为我若干年前，我这个左侧乳腺做过手术，我就想知道我用这个左手实证。对我这个寻找气机有没有影响？
老师：气机是微观物质，你只管放心大胆的实证就可以了。
学员：好的，老师，谢谢，就这一个问题。
老师：好。申乃亮，你说。
学员：你好，老师，我就是有一个问题就是，您说的，就是手搓木棒或者说夹个夹子让手疼，然后，我也这么试过。但是我感觉好像疼还是疼，气机还是气机。这两个应该怎么转化？就是心里分的一清二楚，这两个不是一个东西，然后，好像没法儿把他们结合起来。
老师：不需要结合。有气机了你还夹那个夹子干啥？不需要制造疼痛。
学员：我经常本身有气机，然后我用引导的方法转着转着，他越来越弱了，有的时候就消失了。
老师：继续引导，这是因为引导的过程中空转。
学员：有的时候确实是转着转着脑海中出现别的画面了。
老师：空转了。
学员：也有时候就好像跟观动作一样，观想了一个假的东西，他在那儿转。就好像是一个水波在那儿旋转一样。实际上，手手指头都忘了动了。
老师：都是空转。
学员：都是空转。那像这种就是继续引导？
老师：对。
学员：好的，老师第二个问题是，我这两天儿一开始观的时候就跟前一阵观慢动作不一样，一开始观的时候心脏跳的很很狂躁，很难受，嘣嘣的。然后，身上有的时候别的地方也有觉受。比如说脑袋上或者腿上的肌肉忽然跳一下，那个或者说，有的时候就耳鸣了，嗡，一直在响。这个我不管他吧？
老师：不用管他。意识向潜意识转化还没完成，你只管引导就可以。
学员：还有就是因为经常容易昏沉，我就站起来引导一会儿，坐下引导一会儿。结果有的时候就造成浑身特别难受，就跟浑身的肌肉发酸一样，像一些虫子在钻，这种情况我该怎么办？
老师：气机是最关键的，你唯一关注气机就可以了。
学员：关注气机。就感觉有点儿坚持不下去那种。
老师：坚持不下去就去活动，活动累了再（继续）。
学员：活动。好的。还有一种情况就是，我发现我观的时候，比如说注意力在手这儿，然后就感觉就跟钓鱼或者说要去抓老鼠什么的，得需要很注意。然后就不知不觉的，就感觉肋骨下边儿，肚脐眼儿上边儿，这一片就特别的紧绷着。等我发现的时候已经紧张的不行了，然后，想放松下来还挺难，就感觉每回稍一不注意这儿就紧张起来了。
老师：你唯一需要关注的是这个气机，别的不需要考虑。
学员：好的，还有就是有的时候呼吸也扰乱了，也感觉呼吸特别紧张，就有点儿不会呼吸了，这种也是只关注气机。
老师：对，引导就可以。
学员：好的，老师。那下一个问题就是我尝试了很多样的方法，转的快，转的慢，然后站着坐着或者那个拍手，掐那手什么的。然后还有就是说，我现在感觉似乎是两个手掌这么对着的时候，他气机是比较强的，就是那种，热热的感觉。
老师：只要气机最明显就可以。
学员：好的，就这种情况下，然后引导的时候他就又会慢慢变弱，然后等发现变弱了再把两个手掌对起来，他又变强。
老师：那就可以。
学员：好的，那就让他变强了再引导，变强了再引导，就这么循环往复？
老师：对。
学员：好的。还有就是现在练这种观气机的时候，周围的环境比较嘈杂，是在这种环境继续观，还是最好是找一个更安静、不受干扰的环境。
老师：以气机是否能够明显作为判断标准。
学员：是否明显？
老师：对。
学员：好的，老师，我觉得这几天好像是那个比前几天练的时候，就是手上这个气机变得有点儿变强了。好像是之前是只在手掌前边儿这一块儿，现在好像手掌后边儿跟前边儿连成一块儿了，把手掌包在里头了。这个是不是说的那种气团？
老师：不用猜测，你证入气团自己就明白。
学员：好的，那个我感觉好像手在引导着他转的时候感觉一边儿转的时候，手掌上就好像有一股水在跟着另一只悬空的手指在那儿流动一样。然后，好像是比如说他转到了那个小鱼际的部分。跟身体挨着，好像身体上也有点儿感觉跟着在那儿，也像水在那儿，跟着转动一样。这种感觉，对吗？老师。
老师：你的目标是让它越来越明显，不用考虑别的。
学员：不用考虑。
老师：不用考虑别的，只要他越来越明显就行。
学员：好的，好的。那我没问题了，谢谢您，老师。
老师：好。三线你说。阳光你说。雪爽，你说。
学员：老师，晚上好。老师我想问一下，我听到，您的课程，还有很多学长介绍经验的。都说这个气机比较明显的方式，最好运动一下再回来。我就想，我是每天上班，回到家的时候，下班的时候就觉得很身心疲惫的。这个能不能算是代替运动？
老师：对，这个也属于动。
学员：但老师我我的问题是这个时候吃完饭上座的话，就是很累，虽然念头也没那么多。但是有一个问题就是，他很容易睡过去。
老师：睡过去，观察对象没吸引力了建筑工人手上打血泡，他自然不会，他比你还困。
学员：那可能那个觉受相对于瞌睡来讲，他的确吸引力不太够，有点浅。老师我想再问一下，就是我在没那么困的时候，去转这个气机，就是感觉到有的时候这个气机，好像有的时候不仅仅只是手上在转。有的时候眉心也会转，甚至就是当我看着那个旋转的视频，同时转手上气机的时候，我觉得我那个眉心转的可能比那个手上的觉受好像更加强烈点。眉心那个酥麻胀的感觉是更加强烈的。那这个时候我是不是还是以观手为主。
老师：以观手为主。
学员：这样子。那老师，刚刚我我看您的原理说那个手上的气机转到最后他就变成一个气珠。然后就可以自己跑到下丹田那里。我原来没有觉察到我的下丹田其实也是在微微转的，但今晚上的时候我在边听您答疑，就边转手上的气机，我又发现，就感知一些下丹田，觉得他也在转，但是他的那个感受没有手上的强。在这种情况下，我是以手为主，还是说我可以把他转到下丹田？
老师：是以明显为主。
学员：哪里明显，感知那边，是吧？
老师：对。
学员：那另外老师我想我想问一下我的手，气机转的那个区域，范围是比较小的。我们学长他们引导的时候，那个手好像是在较大的范围转。那其实没关系吧，我小范围转？老师我想问一下，我的问题是，我这个气机他有的时候转的快，有的时候转的慢。我是就这么观察着他，快也看着他，慢也看着他，不干预。还是说他转的快的时候让他慢一点，他转的慢的时候让他快一点？
老师：以明显为准。
学员：也就是说如果哪个速度觉受比较明显，就以那个速度为主，是吗？
老师：对。
学员：老师，我想问一下，气机的明显的时候。会不会有的时候在皮肤上有那种压痛的感觉？微微的压痛的感觉。
老师：你需要的是真实的情况，而不是猜测出来的。
学员：不是，就是昨天晚上的时候在我的劳宫穴附近，那个感受很强烈，就已经不再是什么麻、胀、酥，就稍微有一点酸的很，就是有一点压痛的感觉了。
老师：你就继续引导，他自己会变化。你唯一需要注意的就是他明显就可以了。
学员：那老师我想问一下，我引导的时候，我必须要闭着眼睛，用心去观察他。还是说我可以睁开眼睛，边看着那个旋转的视频，边分一部分注意力去观察。
老师：明显是最关键的。
学员：就是现在是不是，不讲方式，就是反正我有办法把这个觉受弄到明显就可以了。
老师：对。
学员：那是不是我也可以上班的时候边上班边观？
老师：这个阶段无所谓的。
学员：那好的，那我没有问题了，谢谢你老师。
老师：好。王泽龙。日月你说。
学员：老师好。我想问你几个问题。我的身体情况比较差吧。气血弱。主要是供血不足，就是这个手举过举过头顶，举高了，或者是时间长了，就觉得胸闷。然后之前因为受了外伤，看了中医，做了针灸，吃了中药。然后现在基本上就是供血不足，但是他跟我说只能做散步这个活动，大活动不能做。我这个功能比较差，就是心脏功能，就是别人可能一运动起来功能能打八分，我就能达到六分。功能比较差。我现在只能散步。身体情况就是这样。就说是，有的时候不舒服情况。主要是左手的手指头，还有这个左边的这个肩胛骨那一片就疼。这是平时就是不舒服的情况。然后这两天开始观手，然后观完手，就是很明显，我这手就是一绕吧，这个手指头酸麻胀痛很明显，比之前还明显。然后这手心也是胀啊，可明显了，然后这个胃的蠕动也是比较明显。刚开始我不知道怎么回事，后来这两天观我才发现我只要一绕手，胃这块儿就好像有个经络在动，就是这样。第一天绕手就觉得挺好的。然后就是这个腿，两个小腿，因为我活动量比较小，不怎么动。医生告我说别剧烈运动，说最好别出汗，他说一出汗就说明是你心脏出血，就是最好别出汗。就是告诉我这一年就是稳稳当当的别做大运动。然后我就是昨天一天做了几次这个绕手，就觉得这双小腿就感觉不像以前沉重了，就觉得轻松了，做完以后觉得身上特别轻松。我就不由自主的我就想下楼出去，散步去。转的时间可能比平时长一些，活动量稍微有点大了，然后回来就有点儿累着了。就觉得好像这个前胸后背就疼了。就迈步迈不动那种感觉，心心跳特别快，我主要是心跳特别快。去医院检查吧，西医检查就说是脏器没有问题，就是我植物神经紊乱。但是中医检查是功能性的，就是主要是供血不足，主要就是供血不足这个问题。然后我就是想问你像我这样的状况，做这种运动的时候，绕手这个运动的时候等我身体平缓下来以后再做。不舒服的时候,就是心脏不舒服的时候，别再做了，是不是这样的？
老师：对，大道自然。
学员：那我就知道了。然后我就觉得好像我特别敏感，就是这个绕手。就说是我一绕手，我就感觉好像这个全身那个经络，都在动那种感觉似的。我就是有这种感觉，反正就是有些轻松。但是你要是做的多的话，我昨天是每座是20分钟吧，就觉得还行。今天我就在做，每一次坐15分钟的时候我就觉得有些累了，就是这样的状况。
老师：可以，顺其自然。
学员：然后老师我想问一下，就是我这个状况。有时候觉得后背疼，有时候他窜，有时候跑到前胸去,前胸闷。有时候就转到这个脑袋上，就脑袋上面那一层就发懵，就窜的那样的。
老师：你先观手。
学员：就是观手。对。我想起来我就是那个特别明显。我这一观手一绕圈的时候就那个症状就就比之前还明显，就是脑袋，就是发胀或者是太阳穴。就发胀，这样就是边绕着，就觉得实际上这个症状就是那种病灶，就比之前就是还明显。
老师：你只观手，然后引导，当你会引导的时候，手上觉受越来越明显，其他的症状就会消失了。
学员：好，我知道了，谢谢老师。感恩老师。
老师：闲人你说。
学员：我请教几个问题。我自从进入欲界定学习以来，我总结自己大概经历了几个阶段。第一个阶段是手上找不到气机。针对这个情况，我一开始就用养生钉制造觉受。但手上戴上那个养生钉以后，手掌就除了痛以外，我体验不到那个气机。后来我又采用那个养生钉联合那个暖手贴的方法，在手掌上就是火辣辣的痛，像割肉一样的痛。没办法忍受的话，所以我就觉得这个方法可能就不太正确，所以后来也就放弃了。再到后面我又用那个拔罐的方法，可能因为那个真空压力过大，手掌上来就起了大泡，脱皮了，最后我也放弃了。拔罐的方法让我体验到了气机，但是可能由于那个作意太重，气机有一点上头了，主要表现为眉头或者那个额头发紧。也正是因为这个原因，我就有很长时间不敢闭着眼睛打坐，差不多一个多月，就基本上没有上座。现阶段我基本上克服了那个气机上头的问题，心里面的暗示要忽略头上的气机。所以现在基本上没有造成什么影响。我现在上坐也不带养生钉之类的，也没有刻意去活动或者制造手上的觉受。上坐手上有气机，气机以手掌上的那种麻胀感为主，手上也有气流感，偶尔有那个气团的感觉。但范围仅局限在手掌中，跟着剑指的引导可以转动，但是没有明明显的那种运动轨迹。有时候强有时候弱，有时候又像没有挂上档位的那个汽车一样，没有那种载重感，或者负重感。以至于我的气机也就一直停留在这个样子，没有继续深化。下面我想请教老师几个问题。第一个问题，我现在上座时，手掌有麻胀感，气流感，有时候偶尔有那个气团感，像我这种情况下是不是应该在用心引导和降频方面，下功夫？
老师：对。
学员：还需要在手上去制造觉受吗？
老师：不要，主要是引导。
学员：主要引导。对，还需要在手上制造觉受吗？
老师：不需要。刚才说了，最关键是引导。
学员：好的。第二个问题，现在气机转动，但是转动不太如意，断断续续，就像汽车挂挡，有时候挂上挂上档了，有时候又像挂在空挡上。这个时候我我是应该怎么样让气机继续深化？
老师：还是引导，引导是最关键的。
学员：好的。第三个问题，我现在比较少运动，偶尔上坐时，会感觉手不想动，也不想引导，这个时候我就索性打个瞌睡。再实证，像我这种情况是入静了还是昏沉了。如果再出现这种情况，我是继续打瞌睡，实证，还是说采用其他办法。
老师：起来活动之后然后再引导。
学员：好的。第四个问题，目前手上的麻胀感和气流感比较明显，但还未形成明显的气团和气柱，从坐前运动、制造觉受和硬性引导这三个方面来讲，哪个方面相对更重要一些？
老师：这个因人而异，总之目标是气机越来越明显，这个需要自己摸索的。
学员：好的，第五个问题，有时候感觉睁着眼，实证，气机反而更明显。现阶段我可不可以睁着眼睛实证。
老师：气机最明显是关键，每个人情况不一样。
学员：好的。最后一个问题，当我手掌气机以麻胀感为主时，手上气流、气流感和轨迹感反而下降了，我这时候是应该继续引导还是下坐活动？
老师：都可以。
学员：好的，我的问题没了，感恩老师，谢谢。
老师：好。赵霞，你说。
学员：老师，是这样的，我想问一下就是什么样的情况是空转？
老师：你只问结果就可以了，不是空转的话，气机越来越明显，能明白吗？
学员：是这样子的。就是我的那个比如说就是每次引导的时候是有时候先感觉到是气团。然后他会有那个水珠，漩涡或者是那个手心变白，就像一个硬币一样的。那这个像这个气机的这个，他的形态发生变化，觉受的话他也是在增强，但是他并没有那种，就是那种很很清晰的那种漩涡状的那种感觉这样子。然后这时候我再投入到那个漩涡里面去引导，这个是对的吗？
老师：关键是在使他越来越明显，能明白吗？
学员：他确实是明显了。然后就是我在去引导那个漩涡的时候，我的大部分注意力是在那个漩涡，去引导他转圈。并没有完全放在那个觉受上，这样子是不是空转？
老师：只要他越来越明显就行，不需要拿捏分寸。
学员：只要是越明显就不是空转。老师；对。
学员：好。还有还有一个问题，就是就是昨天晚座到最后的时候，就是那个黄豆大小的珠子，在我的身前转，当时的那个身体轮廓也比较模糊了。我感觉他把我浑身都转了一个遍。我感觉那个气珠就有点儿像那个气若游丝的感觉，就像一个小蝌蚪一样，还带个小尾巴那种感觉。我在想这种情况是不是走神了？
老师：以他是否明显作为判断标准
学员：这个是否明显是不是就是说我们觉受上就是越来越强烈？
学员：对。好的，谢谢老师。
老师：好。会中你说。
学员：老师好。我说一下我今天早上一个实证的经过，我这两天练习那个手掌画圈，这个也不太明显，早上我也是醒刚刚醒来，就觉得那个两个手涨涨的。然后我就说正好引导气机，我先是用意念引导，他也不转，没有什么太大反应。后来我就用一只手，就是右手对着这个左手手心在转。过一会儿我说不太明显，我试试再换一只手这样子，但是好像都不是太明显。然后这个时候我会发现，我身上的这种气机好像更明显一些，比如脚，腿，就是身体里边发胀。然后我这个时候就把注意力放在这个身体的这个气机，就是这个明显的觉受上了。然后就是继续观。然后观的时候，后面的过程就是，我会慢慢的会发现自己的身体就是没有边界。就是那个轮廓就不明显了。就基本上就是没有轮廓感。好像跟周围都是一体的这种感觉。但是那些觉受依然非常的明显，比如说他在哪个地方，在哪个部位，比如说脖子，比如说在那个一开始是两只手，放在腹部，然后还能感觉到他们的那种压迫感。再往后就是，会发现这个觉受，他的那个变化就是变得明显了。之前就是一般的觉知，这个部位有觉受，那个地方有觉受。然后后面就会发现很多觉受就是放大了，就是他的那种感受放大。再往后就是伸手，两只手也不太明显的感觉到那种压迫什么的，整个有一种，在变化，觉受都放大，然后有一阵儿就是会感觉到胸口那个地方有点像开了。就是那种突然就感觉好像微微的就是开了一下。然后就有一种，呼吸可以非常深长。但是我也没有关注这个呼吸。然后紧接着就移到这个后脑勺，这个里边有一些动静很明显。然后接着又移到后腰，后面在这个觉受明显上会吸引我。然后在整个这个过程当中我会有一些念头出来，甚至有一些画面蹦出来，但是我都基本上不跟着走。我都是会被这种身体的觉受，哪个地方升起来了或者怎么样，就是处在这种过程当中。后来外面手机响了，然后我就下座吧。后面还有一个觉受就是身体。到后面有一阵儿身体像蒸气一样，就是那种有热热的，就像升腾着那个气，就有点想出汗，但是还没出汗。就是到后半段儿会有这种觉受。我就想问老师我这么观，对吗？就是我并没有去观气珠，就是这样子。
老师：那挺好，就这样继续观就可以。
学员：但是我怎么突然也有一种摸不着头脑，就是我一开始观的时候还要去观气机，要引导那个气珠吗？还要观这个吗？如果说一不留神觉得还是不行，我身体其他觉受强，我就按照身体某个部位觉受强这么去观，是吗？
老师：去观手，继续引导。
学员：那我今天早上引导不明显，然后我身体的觉受明显，我就我就开始观身体觉受了。
老师：身体觉受理论上也可以观，不过最好是观手。
学员：那我就继续观手吧，是吧？老师；对。
学员：继续让手的气机更明显一些，这样子。
老师：对。
学员：好的，老师，因为我我一开始我不知道什么叫气机，气机和觉受的区别在哪儿？我一直想我这个是不是不如法？我就观觉受去了，但是我前面听老师在讲的时候说气机就是觉受。那这两个概念是一样的吗？
老师：一样的。
学员：一样的。我一直理解的气机就是像那种什么形成气珠了，然后他有什么变化、形态，一直沿着这个，觉受一直在变化。我理解的觉受就是身体那个觉受，那个地方又好像是不连贯的。我有这么样一种概念是不对的，是吧？
老师：你只观手就可以了。
学员：好。感恩老师。
老师：丽丽，你说吧。
学员：（我是）新班儿的。我第一天听完课的时候，就用意念在手掌画圈儿，然后那天晚上的时候我入睡困难。然后我第二天我就觉得我可能是那个意识频率有点儿太高，我就调整。调整以后然后就随意的坐着，然后让身体松沉，然后意念放松。然后观我的小腹。在观的时候我觉得，意识频率如果高的话我就会很累，如果意识频率给他调低的话，我可能就会舒适些，然后观的时候，我那个小腹就会出现一个比较宽的那种漩涡式的那种，转动，然后这两天都是这么练的。有小腹，从热到烫的感觉。我就想问问老师，我这种状态和调整，可以继续吗？
老师：这个阶段主要是观手，引导手上气机，能明白吗？好，没有问题了。
老师：涵涵，你说。
学员：老师好。我在实践的过程中间，有两个情况想向老师请教一下。一个就是，我在这个是引导的过程中间采用了两种方式。一个是用，右手指食指画圈。当这个画圈的过程中间，如果渐渐的感觉到这个气感，这个觉受越来越弱的时候，我就变化了另外一种引导方式，就是两个手相对抱球，然后揉，两个手在这儿揉，揉，越揉越拉这个气机这个觉受就越来越明显，越来越明显，但是这个时候就引起了腹部的剧烈的波动我觉得好像我还没有找到这个真正的气机，所以我又回来了。又用这个手指，就是很自然的用手指再来引导左手的这个气流，觉受或者是气机在这旋转。就是用两种方法互换。但是我发现，只要我自己走神了，我就改变用抱球拉或揉的这种方式，这个觉受就会明显，现在我想请问老师，这两种方法是不是可以交替使用？哪一种更适合我？这是第一个问题。
老师：觉受越来越明显，这是最关键的。
学员：那就是说，只要这个觉受越来越明显，不管用什么方法都可以。
老师：对，是的。
学员：好，我明白了，这个问题。第二个问题就是在昨天晚上上座的过程中间发现了一个现象，就是左手手心的那个。觉受在那里旋转。旋转过程中间，发现里面隐隐约约，时隐时现的有那种，那种小气珠在那里出现。过了一会儿了，这个气珠跑到哪儿了？跑到我右手引导的那个食指的指尖上来了，变得很小。而且这就像那个芝麻大，在那转了，很稳定的，在那个指尖转转转了几分钟，转了几分钟以后，他又回到了这个左手的手心，后来就消失了，很快就消失了。我想问老师，这种是个什么现象？为什么会有这个很小的气珠在右手引导的那个食指的指尖，在那里，在那里转动，这是个什么现象？
老师：选择性思维频率高，执着心比较重，执着心向上向外的，所以你加强活动。
学员：就是说他是说明这个执着执着心还是比较强烈。
老师：对，那就说解决这个问题的办法就是下坐活动还是坐前活动。
老师：都可以活动，然后那个潜意识平台的形成就好了。
学员：就说正常情况之下应该这个气珠在手心，然后让他自动转到下丹田。跑到这个食指这个指尖，应该算是不正常的现象。是吧？
老师：这些观念都是错误的，因为微观物质没有原因，大小内外没有这种空间的感觉，你只需要按照原理去实证就行。每一步都思考原理能明白吗？
学员：但是不管他出现出现在什么地方，都是去引导，按照原理，去做就行了，是不是？
老师：对，你心中只有原理，其他什么都没有，这才可以。
学员：好，我明白了，就这样，感恩老师。
老师：好。重楼你说吧。
学员：我请教一下，打坐的时候姿势没关系吗？就是，躺着或者坐着或者站着没事吗？
老师：气机是第一位的，其他的无所谓的。
学员：那等到有这个比较明显气感的时候，是不是在座位的状态下可能会更好，更容易静一点。
老师：气机决定，不是由你决定的。
学员：比如说在睡觉前进行这个引导也是可以的吧。
老师：气机是最关键的，让他说了算，你不要替他做主。
学员：好的，谢谢老师。
老师：你说。
学员：你好，我想问几个问题。第一个问题就是，我现在手上的气机在手心里面，就像一团麻麻的胀胀的这种感觉。一小团，比以前要强很多，然后像现在这种情况是不是比那个之前要进步一些？
老师：对，你继续引导，只要他越来越明显就是进步。
学员：那就是他什么时候才能去下丹田？他这个跟潜意识的深化有关系吗？
老师：那是他的事，你做你的事能明白吧？做你该做的事。
学员：知道了，那好，这是第一个问题。还有第二个问题就是现在我身上就是一些疾病，比方说像那个皮炎，还有就是胃病。因为我看别的学长基本上病都好的七七八八了，但是我没有什么特别的，没有什么特别的好转。
老师：只要气机，你踏踏实实实证就行。
学员：就不用管他，我先弄点药吃吃，是吧？
老师：对。那行，那这是第二个问题。第三个问题就是，关于柔软心培养。因为有一个事情纠结在这边，就是有一个人欠了我10万块钱，然后他一直都不还，好像就是不还了。然后像这个情况我应该怎么去认识。怎么去面对这种事情？
老师：不用面对。生死是大事。
学员：平时不去想这件事情就行了，是吧？老师；对，死亡是大事，其他都无所谓。
学员：就不用管他，谢谢了，再见。
老师：好。朱武斌，你说。
学员：老师我也是这个问题，就是手上的气感有时有一点，不多。我另外用发夹夹手上的话反而没有什么感觉，手心些时候有点发红发紫啦，就是好像没多少感觉，不夹的时候，反而有感觉。
老师：觉受明显作为标准，能明白吗。
学员：好的，就是手上转的时候，腹部上面也会有感觉，这个不用管他吧。
老师：你不用管，继续观手就行。
学员：那好的，谢谢老师。如是观你说。
学员：我观手转圈找不到感觉。然后就是双手拉气，然后抱砖的那种，气特别强烈。整个身体都好像是特别能量感强的感觉。所以我现在就是这样的。仰卧去观那个手观气机，因为我身体那个肩颈部位一直有拉扯或者气机涌动的感觉，对我打坐实证一直都是很大的影响。然后他就特别强烈。所以我现在观手就观不了，特别是我坐上观手，盘腿观手的话，这个吸引力就比观手那个吸引力更大。所以根本就稳定不了。然后还有打坐的时候坐不稳，就是头紧，要往后仰，一直仰，然后我就控制，除非把这个下巴，顶着，锁骨这块还可以，然后我就一直靠着打坐，但是在肩颈这一块的气机太强烈了。所以我就是从禅定班到欲界定班，多年来一直被这个困住了，反正很崩溃的感觉。我就想让老师帮我指引一下。
老师：好好活动，加强活动，不用再去做别的事。然后由他自己发展。
学员：我观手找不到那种转圈圈的感觉，还是观肩颈这一块的气息的涌动。但是这样他特别强。
老师：我刚才说了，你只活动就行，然后他自己会决定的。
学员：那观手现在暂时观不了，还是先活动。
老师：你只活动就可以了。
学员：对，是的，我如果做运动比较强烈的话，我身体感觉轻松一点，通透一点，有一段时间就感觉很通透，打坐就比较轻松，应该是这种状态，好，谢谢老师。
老师：好。伐永泉你说。
学员：老师好。我现在观手上气机的时候，他有一个压力感，有往手心钻的感觉，我看到分享里说得观那个流动感，那这个对不对？
老师：你继续引导，你不用管别的。你只引导气机越来越明显，你唯一关注的是的越来越明显，不需要关注别的。
学员：我是越来越明显，但是他是个压力感，然后往手心钻的感觉。
老师：不用管别的，就是你只是越来越明显就行了，能明白吗？
学员：明显就可以。
老师：对，你唯一关注这个就可以了。
学员：好，第二个问题是我媳妇，我给她报的治疗班。我跟她说了咱这个实证能解决身体的很多毛病，她现在主要是被失眠困扰。所以我就希望借老师的口回答她一下，她就怀疑说，我能好吗？通过实证我能好吗？
老师：失眠通过欲界定解决，是借助微观物质解决的，气机越来越明显了，他自动会进入一种完全被动睡眠，这样一种状态，但是精力又极其充沛，能明白吧？因为睡眠本身是一种病的。
学员：我明白，我媳妇，我说了她不信，我说你就好好实证，肯定没问题。
老师：对对，就让她在气机上用功就可以了。
学员：在这个气机上，我看见老师讲的在群里讲的第一课，欲界定也是这个观手的这个问题。
老师：对，在气机上用功，气机是最关键，气机突破了，他一切的症状都迎刃而解了。
学员：这是要在这方面用功。看老师回答了，失眠肯定是没问题的。
老师：对，不用去对失眠看，因为睡眠这东西本身就是世间人的病。高人是不存在睡眠的。释迦摩尼是绝对不存在一丝一毫睡眠的。你要有睡眠还成什么佛？所以说你就是让她在气机上用功，气机是最关键的。
学员：不用担心，睡眠肯定会好。
老师：对。
学员：练好了。不睡眠都可以，是吧？
老师：对。
学员：好，谢谢老师。
老师：好。郑伟你说。
学员：老师，我就想问一下，我那个气机在手上不明显，我就想问一下，之前有气机在肚脐偏上一点儿，是竖着转，他转的特别强烈，我就想问一下我现在是观手，还是说
老师：你也可以观腹部的气机，他明显的就可以观那里。
学员：他速度特别强烈。晚上坐着静静的，他会跟随着摆的那种状态，那种强烈。
老师：你去引导嘛，你是最关键的，掌握唯我独尊的原理。
学员：轨迹还是强度。
老师：无所谓的，你引导就可以。
学员：这引导就我不用观手了吧？
老师：对。
学员：那我还是需要，坐下，需要多运动吗？
老师：这个阶段最关键是引导。
学员：是引导，那我的还就是加强这个，继续观吗？这个？
老师：对，继续引导就可以。
学员：我就不用考虑这个手的问题了，这手我之前也试了也不明显，观一会儿他就没有了。我就想问一下，可以利用起来啊？
老师：对。
学员：那好嘞，老师没有别的了。
老师：三悟你说
学员：我有三个问题。第一个就是每天早上起来，因为睡四五个小时，起来的时候就很困很难受，然后我要活动一下，才比较舒服。这个问题怎么解决？因为白天有时候实证，下座之后也感觉头脑非常清醒。但是这种清醒带来的就是，后来频率很高，然后情绪这些就容易出来，然后很快又累，就陷入这种循环。就这个情绪还是不是很稳定。
老师：气机是你唯一关注的东西，其它不是你关注的东西，能明白吗？
学员：就是还是转到气体上，把气机变明显。
老师：你解决气机就行。
学员：有一点没信心。就是禅定班的时候，根本没有好好观过那个慢动作，这个潜意识平台这一块儿可能不是很牢固。现在时间这方面条件也具备，要不要就是说观观慢动作，尽量的长时间的观，可不可以？
老师：气机是最关键的。
学员：还是在欲界定班跟着这个节奏，还是在气机上下功夫，是吧？
老师：对。
学员：好的，感恩老师。
老师：好。悟禅，你说。
学员：您好老师，又能跟老师连麦，非常非常的高兴。我们禅定班到到欲界定班几天了，然后手上的气机从无到有，现在是越来越明显。就是早晨起来，今天早晨起来我发现劳宫穴上有一块一块钱硬笔硬币大小的这么一个灼热的点，这么一块在劳宫穴上，我觉得挺好。那问题是他那个气机不稳定，就是下午5点以后，比较强，然后早上比较弱，中午的时候就很难有这个气机。我想问一下老师有什么好的方法吗？
老师：这是这个阶段正常的现象，因为他是一个客观的情况，等到更高层次就没这回事了。所以你现在继续实证就行，不用考虑现在去怎么解决他。
学员：是不是需要增强运动？这块还没到，是吧？
老师：这是这个阶段他特有的情况，也是这个阶段客观的规律，所以你继续实证就可以了。
学员：好的。然后还有一个小问题，我昨天，转气机的时候，手是凉的，阴凉的就是，不是冰凉，有股阴气在里面。转啊，转啊，凉凉的，今天就没有了。我觉得有点奇怪。
老师：空转了。空转是阴凉的。
学员：是吧？
老师：对。
学员：好的，明白了。还有就是老师怎么样“投入”进去？
老师：你没有必要投入，你只管转圈就行。
学员：ok，我知道了。老师，谢谢，感恩老师。
老师：好。asd，你说。
学员：我想问一下，就是我现在坐上坐下气机都比较明显，但是我在运动过后这个气机就不明显了，这个是什么原因？因为我运动完之后感觉这个心律比较高，这种情况下我的气机就，不太能感受到了。
老师：是因为你的运动只增加了选择性思维的频率，并没有使他动极生静。能明白吧？
学员：那我就应该变换一种其他的这个运动方式，是吗？
老师：只要能够活动到累，就可以。
学员：但是我确实是挺累的。
老师：累了之后你可以再学一下，心理学的那个催眠，入静，放松这些。
学员：就是我运动完之后就感觉心律一直降不下来，都是七八十，平时的话就是五六十，然后我就我就上座，气机不是太明显，我不管，就引导，但是马上就到昏沉。
老师：这个阶段，因为在第一个阶段，还不是第二个阶段，运动倒不是最关键的，引导是最关键的。所以说以引导为主导，到第二阶段了再加强运动，那个时候就不会出现这种情况了。
学员：我第一个阶段可能还没太做到位，是吧？因为我平时气机还是比较明显，座上座下的。
老师：这个阶段仍然是引导。
学员：那我这个运动还需要调整为其他运动吗？
老师：引导为主导，能明白吗？什么方法能够使气机明显。这是最关键。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。陈祖英，你说。
学员：我这个人手脚冰凉，对那个气机不敏感，很微弱的，这个三四天了。这个感觉不明显。
老师：继续实证，他在悄然发生变化，因为每个人身体素质不一样。
学员：那我需要补气吗？还是需要运动？
老师：也可以的，运动是次要的。
学员：补气这种中药可以的。
老师：也可以的。
学员：我昨天晚上打坐，好像进入那个是有点深沉的静，可能是进入潜意识。我另一只手突然就是有了一分多钟非常明显的那个就是，气机吗？但只有一分多。可以的，你继续引导就行。
学员：好的，谢谢。
老师：好。李建红，你说。
学员：老师辛苦了，我有两个问题，一个就是我现在有时候上座的时候，就是气流感和那个气团感不是很强。但是全身觉受比较明显，感觉就好像气机都融在全身上下了，就是麻酥感很明显。这个时候就想引导这个，手心的气流就引导不起来，这时候应该怎么办？
老师：继续观手，继续制造手上觉受，观手就可以了。
学员：就身上不用去管他。但是我不知道这个是不是处于一种一种走神的状态，还是怎么样的。原先我气流感就比较强了，但十分钟不用，就全身就这种感觉了。这个速度是挺快的。但就是手上这种气流好像就转不起来。
老师：制造手上觉受去引导。
学员：还是要制造接受。好，这是一个问题。第二个就是就是我想问一下，我们实证在什么情况下会导致血压升高。就是我原先那个血压都是比较正常的，就是最近下午量起来就发现都在临界点了，都到140了，老婆说我是不是转圈转太多了？但我其实也没有气机上头，这是什么原因？
老师：意识向潜意识转化没有完成。
学员：就是要转到潜意识上的话，血压会正常起来，是吧？
老师：是的。
学员：那就是我这个血压升高是跟我们转气机也是有关系的了？
老师：那是因为你不按原理没有真正去转气机。
学员：是没有真正转气机，就是我前面讲的第一个问题的原因导致的，是这样子吗？
老师：对，意识向潜意识转化没有完成。
学员：那就是要研究潜意识的问题了，就是我原先气机还是比较强的。那行，那我再好好研究一下吧，看看怎么往潜意识转化。是不是其他的学长也有这种情况。就是往潜意识如果没转化成功的时候，这个就是一个临界点吧，在这个界面实证的时候是容易出现血压升高？
老师：嗯。
学员：没问题了。
老师：自在，你说。
学员：老师你好，我想请教一下，以前在理论班最初的时候有这个现象，比较困。到了禅定班以后，我就觉得这个方面是没有问题了。那个时候睡觉经常睡得比较少，两三个小时一天，而且就是有一两次吧，就是，有一天是晚上完全没睡，白天也没睡，这种都觉得没有什么影响。但是现在进入，欲界定班的感觉就是特别困，很奇怪，就是特别困。看您的课件文字版的，或者甚至是那个视频。包括实证，他就是莫名其妙的就是身体就是那种困倦，我不知道是为什么？老师能不能麻烦你指点一下。
老师：你唯一需要关注的气机，其他的不是你需要关注的。
学员：还有一个就是我以前跟人家一起也凑热闹那种，很早以前，大概十多年以前，就是练了一下气功，什么捧气灌顶，我的气感一直都不明显，不知道是因为自己的气血不够还是什么原因？现在也是。虽然说，手上的气机感比以前好一点，比刚开始的时候好一点。但是他比起其他的学长来说，我的进步是，很缓慢的，而且进步的那个步子迈的也不大。不知道是要加强锻炼呢?我现在这里这两天早上我起来练，练那个，莲花生动功。然后就是，我想是不是要加强一下锻炼？然后要煲点什么补气的汤或者是吃点什么补气的中药，是不是我的身体体质上的问题？因为我一直来说就感觉自己身体那种，感觉不是很敏感，比较迟钝的那种。
老师：你只要按照第一节课讲的，去制造手上觉受，然后好好引导，这样就可以了。
学员：这样，是吧？那就不管困不困了，困了就醒了再继续，是吧？在禅定班没有这种，禅定班就挺精神的，这个欲界定班一进来我就感觉有点不对。
老师：制造手上觉受，然后好好引导。
学员：制造手上觉受，好好引导。好的，我就这两个问题，谢谢老师。
老师：好。
老师：欣然，你说。
学员：老师好，老师您好。我替我爱人问一个问题，就是他在这个引导气机转圈儿的时候，很快劳宫穴那儿就有了一个下压的感觉。但是他不关注这个，他就继续关注周围那个气机的，运动轨迹。很快劳宫穴就越来越疼，越来越疼，这种感觉非常明显。这个状态他都持续了很长时间了。
老师：引导他转圈，转起来就好了，能明白吗？就引导他转。
学员：那感觉转起来。
老师：对，引导他转，运动起来，运动起来自然就好了。
学员：好的，行行，谢谢老师。
老师：sunsine你说
学员：老师好。是这样的，我这两天开始就在转圈，在手上。然后就是感觉到手会变得很僵硬，转着转着，就是感觉好像手很紧张的样子。
老师：意识向潜意识转化没完成，你就继续转圈就可以了。
学员：那我需要我要放松吗？
老师：你只管转圈转多了他就自己好了，能明白吗？
学员：然后还有一个就是转着转着好像越转越慢，越转越慢，有点转不动的样子。
老师：转不动继续转就可以了。
学员：那我就继续转。我好像只感觉到手心有一阵风。
老师：那就可以，只要有觉受就可以。
学员：但是有时候又没了，这是正常的？
老师：正常的。
学员：好的，谢谢老师，老师辛苦啦。
老师：好。明道，你说。
学员：老师好，我有一个问题请教你，在日常生活中我转动手掌就有气机，压着转动，引导一会儿就很明显。但是上坐引导的话他也会加强，但是过一会儿他就会减弱甚至引导不动。尤其是身体越来越放松，感觉念头特别少的时候，气机反而不明显，甚至消失了。老师，我这是，入静了吗？还是陷入昏沉了
老师：你只关注气机越来越明显，气机只要越来明显，其他都会迎刃而解，所有的问题都是因为这一个问题导致的。
学员：老师我就这样引导吗？还是我要制造觉受？
老师：对，制造觉受，继续引导使他越来越明显。
学员：好好，那我在日常生活中还要引导吗？老师。
老师：继续引导。
学员：行，谢谢老师。
老师：好。杨宏梅，你说。
学员：老师好，我是这样的，我现在吧在这个丹田处转的吧，也挺明显，然后向左向右吧，也都挺顺畅的，但是就迟迟不能深化，也没有明显的气团感。我想问的是我怎么能判断我现在是不是空转？就是怎么能判断是空转还是这个气机在转？
老师：这个刚才已经说过了，只要他越来越明显就不是空转，能明白吗？
学员：就没有气团的那种感受也一样？
老师：无所谓的，只要使他越来越明显就可以。
学员：那我还需要调整吗？就这样转下去就行了？
老师：对，你的目标使他越来越明显。
学员：好嘞，谢谢老师，我就这个问题没有了。
老师：好，杨广明，你说。
学员：你好，我给别人问一个，就是我们同事父亲。胃癌。现在转移了，转移到肝上也有了，而他现在就是医生说他不能做手术，只能够放疗、化疗。现在这个人整的挺乏的，像这种情况能够，进入咱们这个实证，就是练咱们那个。
老师：可以的。但是他就是生存的时间比较短，如果他就是禅定的方法掌握的好，短期就入定了，如果掌握不好，禅定也解决不了。欲界定实证如果掌握的好也能很快，证入气机，但掌握的不好也是不行。这个到这个年龄这个阶段恐怕来不及。
学员：六十多岁了。
老师：对，你这个时候，因为这是一个观念的问题，之前没接触过这方面的知识，你现在跟他谈起什么作用？有的社会上的人，比如说你认识到佛教的时候，他就反对佛教，你知道欲界定，他更不知道什么是欲界定，他也反感的。并不是说人人都能接受的。
学员：就没跟他提过这事。就是先问问。
老师：对，没办法。你想说，说一下也行。这一世解决不了，这一世有障碍，下一世希望他能早点接触佛法。
学员：他就是说如果说现在是实证的话，他也有一个概率的问题，就是不见得说。。。
老师：对，第一是接受的问题，接受了之后做的怎么样？你做的好的话，很快能证入气机，做的不好，他也是拖拖拉拉的。
学员：这东西也是白花钱了，是吧？
老师：嗯。
学员：好嘞，明白了，谢谢。再见。
老师：好。asd，你说。
学员：老师，老师不好意思。刚才没问太清楚。我刚才想问的就是，我平时在不运动的时候上座引导气流会很明显，但是运动完之后这种气流就不明显了。就是我想问我的这个运动是不是有问题？
老师：你是阶段的问题，就是这个阶段不需要以运动作为关键，只有气机明显进入第二阶段才要大幅的运动。能明白吗？
学员：明白，那我就还是继续加强引导。
老师：对。
学员：好的，感恩老师。
老师：好。今天咱们就暂时到这里我先下了。
