续念正见合班第3课 20240110
老师：好，咱们开始吧，今天咱们还是交流大家继续上来谈。好，原野，你说。
学员：我第一个问题就是，现在我观到那个手心里如果出现有压力，然后往那个掌手掌心里钻的这个时候，他这个感觉就因为也同时也在画圈，他这种感觉就比那种画圈的那个轨迹的这种感觉要强。这个时候我应该是观这个掌心的这种感受，还是继续观这个画圈的轨迹？
老师：继续引导他转圈。主是通过他的一个觉受，然后去找微观物质的。你说那个往手心钻，那些东西属于一种侧重于主观体验的，所以继续引导他转圈就可以。
学员：就是还是观这个转圈轨迹的这种感觉，是吧？
老师：对，侧重于他的形态学特征，不是侧重于他的其他的感觉。
学员：好的，好的，这个我明白，因为我以为那个压力感他也是气感的，这种同样的这种感觉，是我搞混了。还有第二个就是，这种坐上的时候，就我只关注这个手上这个气机的这个感觉。虽然这个头部也有一些气感，但我也不去理他。但有的时候这种坐下有头上也会有这种感觉。是需要去处理吗？或者是干脆也是不理会他？
老师：不需要，这个阶段就侧重观手就行，其他地方都不用管。
学员：就他出现了，坐下的时候出现了气感，也不用去管他。
老师：不用管他。
学员：好的，好的。好。还有一个就是日常生活中，我还是感觉就是会让这个频率，就是选择性思维频率升高。就禅定的时候就有大量的这种练习，好像就可以把这个频率就很显著的降下来。那欲界定我好像感觉这种，就是可能是我不够专注或者是什么的，这个画圈好像就够感觉降低。这种频率的这种效果就不太明显了。这个时候我能够做一些别的什么其他的，这种辅助的这种措施吗？
老师：专注不是由你决定的，是由观察对象决定的，所以你就继续引导就行。继续引导观察对象越来越明显，就是制造觉受使气机越来越显著，越来越显著的，自然就会非常专注。
学员：就是那就是说我平常的坐下，是增加这种练习的次数吗？
老师：坐下只需要活动就行。活动制造动极生静，坐上是关键。
学员：我的意思是就是我坐上光靠活动，我怎么感觉好像就是频率还是比较高？因为我平常还是有些焦虑，就想问问有没有其他这种方式，能够把这种焦虑的这个情绪缓解一些。
老师：一切实证，一切的焦虑都是用实证来解决的，就是当前的问题都是由实证来解决的，能明白吗？你只管实证就行。
学员：明白了，就是跟禅定一样，完全那个阶段我就完全把这个焦虑，就完全放在脑后不管他了。但这个阶段我刚开始也感觉好像就还是放不下。行，我明白了。还有一个小还有一个问题就是，我这个阶段还可以这种观这个睡眠的，这种观睡意来这种睡眠的实证吗？会不会跟…。
老师：气机是最关键的，以气机作为第一位。
学员：就是那气机就做不到，就整晚的来观这种气机了，就只能说是观个一两座可能就睡觉了。这个…
老师：气机是在效率上下功夫，这个之前谈过了，欲界定是在效率上下功夫。
学员：好的，我明白了，就两个可能互相有冲突，是吧？好的，我明白了，谢谢老师。
老师：好。陈玉梅，你说。
学员：老师好！
老师：你说。
学员：老师，我冬至那天就是请教过您在禅定班问过之后，你就说欲界定班调理身体也比较快，我就过来了。过来那天晚上我就学了，学了我晚上我就转了之后，我就感觉全身就有这跳那跳，我就感觉那这个气机太明显。就是感觉好像虽然他是散乱，我知道，但我能知道这个气机他的存在。这就让我能有了信心，毕竟病了那么久，就七年自己都不能走路了，好像全身的关节都被粘黏住一样，那我现在这个信心还是就起来的就有了，所以还是挺感恩老师。但我就是现在就两个问题，就我是实证时候我是手指都变形，上次老师说没手的人照样可以引导，那样子就还有一个您说只管走路。所以我就记住了，我只管去实证只管去引导。然后我是用右手，就我没办法像做剑指那样去弄，也没办法说这个两个手靠的很拢，他筋缩，那我是手掌他也撑不起，不是很撑得开的，我就用右手自己在那里像抚摸着一个球一样，就慢慢的转打太极一样。我稍微转几圈，我就能够感觉到，他就那个气感我就能很体会到，虽然他不是很强，但我就能体会到他的来转。那我就用这种方式这样这样转转，然后就放在那里。然后就就开始用意念或者左手的那个拇指稍微微微动。虽然离得很远，但是他如果辅助的稍微动动，会减轻我做意，就是用意念的那个力度，我就感觉就是比较顺畅。那我就用这种方式，我白天可能只是坐个十来分钟，一坐一坐，因为我自己站不起，我就是坐坐站站这样。那我只要是坐下，坐在床边的时候我就这么做，就用这种方式这样子转，白天这样子可行不？
老师：只要是在制造观察对象觉受就可以了，有制造观察对象吸引力，这样就可以，能明白吗？你这个阶段核心工作就是制造观察对象吸引力。
学员：那我还有一个就是像晚上躺在床上这个时间，其实我也不想浪费。毕竟就要躺个十个小时、十一小时，这个时间我想用起来。但是晚上他有个很严重的一个问题，真的躺下去这个人就太容易睡过去。但我又很想用，老师有什么可以那个指导一下，毕竟白天做的那个事太多了，晚上可能的时候可以突破时间上拉长一点。
老师：欲界定实证不是拼时间的，欲界定实证是拼效率的，能明白吗？你至少解决一天一次两次效率效果好就可以。
学员：效率效率好，我好像他们都是要基本上都要三四十分钟都要，但是好像对我来讲坐个20分钟都还是挺难。不过可能只要这样转着转着身体慢慢好了，或许我也会坐的长一点。
老师：对。
学员：他只要就在调理身体。就这个我是明显感觉，我就感觉好像一转气机以来，这个人不敢着急，稍微一点点动个念，他就感觉好像这我就能感觉不对的不行，就好像真的是有个气机在管着我的心。这个真的真的是老师以前讲过我就体验到了，心物真的是一体。好，那我就知道了，就这样身体可能还在填坑吧，本来想晚上时间，给他利用起来，想突破一下，这个急也急不来。
老师：对。
学员：那好，感恩老师。
老师：好。尊月，你说。
学员：老师你好。我现在是气机上头很严重，就是没有办法去观了，整个感受都在头上。包括身上的气机也是很明显，就是窜来窜去的，头上的话，就特别严重。像这个状况的话，我应该怎么办？老师。
老师：这是意识向潜意识转化没有完成，就是意识干扰潜意识了，所以这种情况就是退下来和上去都能够解决的，所谓的退下来就是去加强活动，去参加打篮球，乒乓球，羽毛球这些竞技性的体育活动。所以升上去就是尽快的入定了。就这两种方法。就是你无法解决尽快入定的问题，那就先退下来，就参加打篮球和羽毛球、乒乓球这些竞技性的体育运动。也可以再写一篇就是关于潜意识的文章，然后去搜索写一下文章，这就可以了。
学员：那我现在的话还需不需要去观呢？
老师：不需要，现在就先退下来。
学员：这样。好，我知道了，谢谢老师。
老师：好。asd，你说。
学员：老师上次跟你连麦的时候，我的状态就是气机有，也比较明显，但是就是不跟着我转了。您当时跟我说进入潜意识之后就能达到如意了，就让我在这个潜意识上面下功夫。我现在气机还是很明显，引导的也还可以，整体的气机的吸引力也比较强。但是现在有一个问题就是，我在观的时候还是容易从静走向散乱，就是专注度还是不够。那我现在是不是主要还是在这个降低思维频率上下功夫呢？
老师：实证分阶段的。你现在第一阶段，第一阶段在观察对象吸引力上下功夫，就是你制造觉受，然后善于引导，他会越来越明显，越来越明显，其他问题就迎刃而解了。
学员：但是我觉得现在这个吸引力挺明显的，但是还是容易走神，这是什么？
老师：走神很正常。这整个就是气机不沿经络运行这个阶段，就是走神这个阶段，觉得为什么走神，就因为这个原因。能明白吗？
学员：老师我现在整个就是也不用外部的这种，是像放养生钉这种，就是从皮肤上制造觉受，我是直接能观这个气机感。
老师：觉受已经很明显，就没必要采取其他的措施了。
学员：那我现在是不是还是要加强活动。就是制造动极生静，然后制造这种意识向潜意识转化的机会。
老师：这个是整个欲界定阶段都需要做的。
学员：老师那您说我现在这种状况应该怎么做？
老师：继续引导。
学员：继续引导就行，是吧？
老师：对对，在引导上下功夫就可以了。
学员：行，老师我现在是中午跟晚上分别都有一座，中午和晚上这个状态就是差别比较大的。我中午是在办公室，大概一个小时左右的时间，整体上来说这个气机感，刚开始不是特别明显，但是我就是能引导的比较专注。然后引导一会儿也是能进入比较好的引导状态，也是有这种气机旋转那种气感。然后到晚上就是不一样的。晚上气机特别明显，观的时候也感觉很好。但是就是容易散乱。就是我觉得这个潜意识和专注之间，是不是一个互相的一个，就是我专注力强的时候可能更容易进入潜意识，但是我进入潜意识之后又能促进专注。
老师：那是因为你不了解原理，气机本来就是和散乱对应的，气机的运动状态是和自然而然的不同类型对应的。气机不沿经络运行是侧重于选择性思维的频率，就侧重于频率。当气机沿经络运行就大小周天的时候，他是侧重于内容，要解决的是内容的问题。总之一点，整个气机阶段全部是和散乱对应的。所以你现在只需要引导就可以了，能明白吗？
学员：好的。谢谢老师。
老师：好。抱朴你说。
学员：老师好。我把我的实证情况跟老师汇报一下。我简单的写了写，我读一下。自从老师12月21号宣布我初步证入欲界定以来，我就听老师的话，一心转气机，在潜意识平台稳定上下功夫。由于工作忙，所以我的状态是时好时坏。但总的来说，经过这20天左右的实证，只要一松下来，一静下来，慢悠悠的走路。稍微一闭眼睛，我的手心劳宫穴和下丹田的气珠就自然的出现，算是比较稳定了。平时下丹田也是暖暖的。然后我跟老师分享一下我这两天的实证情况。先说1月9号的早上，仍旧按老师讲的一心观气机，右手引导左手气团转，气团中间有个气珠，安静的在劳宫穴处，气团不大，像个馒头似的。随着引导慢慢的，下丹田的气珠也出现了，于是我就改为下丹田引导气珠。而这次实证我就试着用呼吸引导，比以前如意多了。气珠随着呼吸上升，在虚空中随着一呼一吸的，在游动着，身体渐渐的模糊起来，有时只有轮廓感了，似有似无。然后1月9号的中午，用呼吸引导气珠，不管是手上还是下丹田，感觉就像是在跟气珠玩跷跷板似的。然后1月10号，今天我的实证情况。今天中午我听着木鱼声打坐置心一处，引导手上小气珠转。但是这个小气珠他似乎不愿意转，仍然被那个小气团包裹着。于是我就改为太极云手抚摸他。就这样抚摸了一会儿，又引导下丹田气珠转。但是下丹田的这个气珠也是不愿意转，我又呼吸引导，他也不愿意动，不愿动就不愿动吧。这个时候突然我的命门穴开始有感觉了，他有点儿想跳，然后有一股内吸的感觉，内吸的气感。然后这个气感就沿着命门穴在细微的往上升，而且是呈着气流状。我就不自觉的被这股命门穴上升的气流给吸引住了，于是转移注意力再观这股气流。然后今天下午也就是1月12的下午，我在慢悠悠的走着路，然后放松着，不自觉的自己就被这股命门的这股上升的气流在吸引着，专注着。我突然发现这个走路我突然挺专注了，挺好玩，然后就出现这么一个情况。然后因为我怕走偏了吧，也不知道对还是错。所以我给老师汇报一下，请老师开示。
老师：你要始终记住第二个阶段，第二个阶段最核心的是潜意识平台，不是观察对象。所以你在潜意识平台下功夫，平时就加强活动，然后去学习听音乐，书法这些东西。总之一点是潜意识平台是最关键的，要能够使自己快速的进入稳定的潜意识平台，能明白吗？
学员：好，谢谢老师。
老师：中有你说。
学员：你是不是也说过，你不要用发明创造的思维去实证，然后说我们原本都具有那些高级状态，这实证的过程是恢复的过程，不是修炼的那个过程。然后我就属于那种身体不好，没有气机。那肯定就是思维很散乱。我也使劲挖掘了一下自己。我就觉得我是属于那种，就见不得那种社会上还背离人的道德底线的一些坏事儿，或者虐待动物等，这种事情，一看到心里就总是很痛苦，或者是愤恨不平，能很久。然后我怎么样去调整这种思维观念，碰到这种事情的时候，才能有利于以后的实证？因为我也怕就老是这样晃着，最后把时间都误过去，实证跟我没缘了，我好害怕。
老师：实证是由潜意识决定的，最终的调整是由潜意识决定的。所以你现在好好实证就行，一切交给潜意识，你不用替它做主。能明白吗？
学员：主要是，我怎么去改变思维，就是我自己…？
老师：不需要改变的。
学员：不需要吗？
老师：你只需要实证就行。
学员：因为我家里就养了一些狗狗猫猫的。
老师：你只需要实证就行，没到那个功夫的，你好好实证就可以了。
学员：就是不用管那个，也不用调整，是吧？
老师：因为现在是凡人嘛，先不用管，你好好实证。
学员：好的，那我没问题了，谢谢老师。
老师：好。邢云之，你说。
学员：老师好。我跟您汇报一下我目前的那个实证状态。现在的话就是气机比较明显，有气团，今天实证的时候随着丹田开合明显，然后我就转到下丹田去观，然后继续画圈形成气珠，形成气珠之后，气珠有光亮感，周围是暗色的，就好像一轮静谧的白色月亮。然后把自己融入到气珠之后，就感觉气机在绕着自己转，在这儿继续转，然后在这个空间里，就是在这个气珠里又出现了一个更开阔的空间，然后继续转，然后又形成气珠。然后我又融入到这个气珠里，然后又进入一个空间。就是一直这样。这是走神吗？老师。
老师：对，你就引导它转就可以了，在引导上下功夫就行，你自始至终在致力于引导，能明白吗？
学员：明白，它这个气珠。然后我进到气珠里又一个空间，然后又形成气珠，然后又进入空间。这种还有包括有的时候这个气珠的颜色，比方是会有光亮的白色变成那个黑珍珠的黑色，然后继续转。有的时候气珠旁边就会出现一个莫名其妙的东西，比方说一个空碗，比方说出现了一个小瀑布，然后我就继续转，就是这几天总是这样的状态，是潜意识是走神造成的还是…？
老师：是认贼做父了，跟着它跑了。
学员：跟着它跑了。
老师：你只要引导，学学原理就唯我独尊的原理，你是最关键的，能明白吧？
学员：明白。就是说融入这块儿做的还不是特别好，是吧？
老师：你引导就可以了，不需要有任何融入的感觉，真正融入的人是没有一丝一毫融入的感觉的。
学员：明白了，老师。好的，再见。
老师：柯尼希定理，你说。
学员：老师你好，自从上次答疑您告诉我说第一阶段制造觉受，我就在左手的掌心夹夹子用右手剑指来引导。每次这个觉受就是这个痛感都会随着转动越来越强，夹的这个地方就会胀的非常厉害。随着转动这个转的地方也会带变动，大多数情况下是转到手心，手心有很强的或者说是灼烧感或者是像有一个拉力，很强的拉力在使劲的拉这种感觉。而且两个手的距离拉的很远，这样来转动引导，也有这种感觉。但是这已经一周的时间了，还是停留在这么一个状况，所以想请老师指导一下，我接下来应该怎么做？
老师：接下来还是引导，就继续引导就可以了。
学员：那就不需要做其他，还是按现在这个状况，继续引导就是了，是吧？
老师：对。
学员：觉受，就是这个感觉特别强，但是仅限于这样子。
老师：感觉都是坑。你是最关键的，你就好好引导就行了。
学员：好的，老师，我就这一个问题，谢谢老师。
老师：欣欣，你说。
学员：老师，好，我的问题是就是说这个我们上了年纪的，比如说过了80岁的人，这个实证受室温影响会很大吗？我就是前一段时间，室温一般都是在19度左右，实证也很顺利的。按照老师讲的那些原理，比如像去累、运动，听音乐，然后锤手制造觉受，引导都还是挺好的。怎么到了就是这天气一冷，室温一下降到16度17度，还是按原来的操作，怎么就不行了？甚至运动量加大，还有就是锤手的次数也增大，它就是连觉受都很微弱很微弱。我的问题就是说这个温度，突然降的温度，比如像原来是室温是19度，20度这样子，现在就是10 、16、17度的这样子。怎么就画不起了？难道温度，对我们来说是那么厉害的影响吗？请问老师。
老师：这是功夫不到，功夫不到，所以进进退退的，功夫到了，你就坐在雪窝里都没事的。
学员：那我们现在比如说我现在怎么摆脱这个温度的影响？
老师：你继续引导就可以了。
学员：还是按照原来的运动，听音乐，继续，不管其他的，引导，引导是什么样子。就是什么样子，是吧？
老师：对，对对，继续引导就可以了。
学员：好，我没有问题了。
老师：Nikole你说。
学员：老师晚上好，我也是问了几个问题，总结出来的。前两天也有学长说运动的这个问题，问了，助教学长说3点起来最好是不用运动，他说那个状态是比较好的潜意识平台。我的意思就是3点起来，我一般以前的话都是3点起来，先到外面儿跑步，跑一跑，然后再简单的淋浴，洗个温水澡。像我这种状态就是跑步是要3点起来，可以跑到筋疲力尽，然后再洗个热水澡，然后再上座吗？
老师：实证是因人而异的，但目标都是一样的，就是任何这样的做能使他越来越明显、越来越显著就可以了。
学员：是，我3点起来如果不运动的话，就是特别容易就是这个状态做运动时候可能状态…还有一个问题，就是我有一个习惯。可能是以前的一些就是练习其他的一些功法的带来的一些状态吧。我就是这样实证的。先是坐着，散盘坐，散盘坐了差不多半个小时，或者到一个小时，也是感觉坐的比较累了。我就再半躺着之后就是接着引导手上的气机，然后引导引导的时候，有的时候会出现身体的一个麻痹感。就是之前我也跟您说过，那个电麻感，有那个电流的感觉，身体也是有这种震动的感觉。然后在这个平台上我接着观手，因为在这个状态下以前有其他的功法，我就抛弃了，直接转观手。在这个状态下观手的时候，就有强烈的气机，比我平时观手这个气机要强的太多太多了。在这个状态下有一天，前天晚上凌晨的时候观这个手。感觉那个手上就像有一个馒头似的，一个热的馒头。然后特别强。强一强之后，后面的尾骨那个地方都热起来了。我的问题就是，可以先像我这样的先坐着这个观，后面不靠东西。然后坐的之后，坐的有点儿累了之后再斜靠着继续观手，靠这个就是观一观之后再靠我说的出现那种电麻感之后。在那个基础上再引导气机，手上的气机。这样可以吗？
老师：刚才已经说了就是目标就是气机越来越明显，至于其他的都是次要的，能明白吗？
学员：明白了。好的，谢谢老师。
老师：好。你说吧。裹然，你说。
学员：老师能听见吗？
老师：能听到你说。
学员：那个我就想请教一下。最近一段时间了，我在之前的时候都是我画圈，越画越清醒，很清明很好的那种感觉。然后最近的话我就是画，然后就越画越昏沉，然后慢慢就睡过去了，后来我就就反着画，反着画，然后就发现又会清醒。但是最近几天就发现就是很快。就是可能我这个圈儿刚画起来感觉昏沉，然后可能再画一两个圈儿，一下子就睡着了。这种不知道是怎么怎么回事儿？
老师：是空转。
学员：空转。
老师：昏沉建立在走神基础上，一边画圈一边走神，能明白吗？
学员：还是我走神了，是吧？
老师：对。
学员：然后然后还有一个，我最近就是在，在上班的时候，然后就会觉得就是有，就是那个气那个气团。就画着圈儿，从我的后颈部然后开始旋转，往我后脑勺里面，就有一瞬间我觉得我脑子就空了。昨天也是就是实证画圈儿的时候，我感觉就是我膝盖后侧，大腿后侧，有气圈儿，就往上。反正感觉还挺明显的，就向上旋转然后往上走，这种现象的话是好现象还是什么？我应该注意些什么吗？
老师：以气机是否明显的作为判断标准，只要他越来越明显，越来越明显就好就可以，能明白吧？
学员：但是他没有在手上，他是在我腿上。
老师：那是因为频率的问题。所以你现在主要的目标就气机越来越明显，气机越来越明显，他自动会变化的，所以你不用管别的。
学员：我平时，比如说我听课的时候我画圈儿，要比我，就是我听课时候画圈儿要比我那个就专用别的那个引化媒，画的时候我手上的气感都要强很多。像我这种情况，就是我听课的时候画圈这种的话算是在实证吗？
老师：只要他越来越明显都叫实证，能明白吧？
学员：那就不一定是我非要就是坐，坐的很那个啥，然后坐在那里。好的。
老师：只要它越来越明显可以。
学员：好，谢谢老师。
老师：好。洼则盈你说。好，你说吧。
学员：你好，老师。
老师：你说。
学员：那个我先汇报一下我的实证经历，第一，五心朝上后用意念转动，用意念转动，转动左掌气机，很快丹田方向同时转动，并且频率越来越高。第二，专注于丹田处的转动，不一会儿，转动变为跳动，并与呼吸一致。第三，跳动的频率由高到低，强度由强转弱，直至被左胸处的跳动所掩盖。第四，左胸处的跳动比较混乱，上腹部有一处的跳动则比较平稳，并与呼吸频率吻合。第五，左胸处凸显出高频稳定节奏后，腹部肌肉跳动消失。第六，当心跳一脉动停止后，全身体全空，通透，呈现深邃光明境界。此时能感觉到一点心跳和中空底部的位置的深吸，有力的呼吸。第七，当跳动与深吸呼吸完全消失后，是种未曾有过的空灵与舒服，身体没有一点不适感。现在我的问题有3点，第一个是我这个体验方向是否正确？请问老师。
老师：错误的，你唯一的只在气机上用功就行，气机是你唯一的目标，其他的全部抛弃，抛的越多，然后你成功的机率就越大。
学员：这样的，是吧？
老师：对。你现在跑的别的地方去了。
学员：那我前面那些是不是属于气，那个气住脉停的现象呢？
老师：气机是唯一，唯一的，所以你就唯一的盯着气机就可以了，能明白吧？你现在主要的问题，就是考虑别的考虑太多了。
学员：那我盯着气机的时候，他有的时候，就是有一个晚上体验的时候，他是整个的那个气沿着那个经络，和那个穴位一样的到处窜。
老师：你不用管他，因为现在根本都不到沿经络的阶段的，现在这个阶段永远是侧重于选择思维频率的，所以你始终在引导下功夫可以了。
学员：好的，好，谢谢老师。
老师：好。圆觉，你说。你说吧。
学员：老师好。我现在也是进入到第二个阶段，然后一只要我坐下来想要观他这个丹田，立马就能转起来，也很快形成气团。一开始肯定是不太稳定，但是你只要专注后，他就会呈现比较平稳的旋转的这种态势，力度也引导他的时候，他也会越来越强，越来越明显，最后能转的像龙眼那么大小吧。有时候今天他有跟呼吸相应上了，时间是不是太长，所以我也没有管，就一直引导。有个这个状况，就是他会这个转着转着，他就一下子全就是突然就全部停顿了，整个状态都停顿了。然后突然又转起来了，转转转的又突然停顿了。就是这一趟下来，有五六次这种停顿。我都感觉，那这是不是心脏也停了？然后也有点担心。但是我是很清晰很清楚的状态他在转，然后停顿。他在转那种停顿，和之前的那种带不，就是有意识的他不动的那个感觉是不一样。如果我要去相应那种，让他不动停顿，好像他也能停顿。我害怕了，我就不知道这个身体的问题，还是一个正常现象。
老师：问题出在你没有真正的去引导，就是引导引导着你跟着他跑了，然后由他做主，不是你做主，然后在你和气机之间，你是做主的，不是他做主。
学员：我都感觉这一下子顿一下，就整个身体都好像怕心脏什么出问题，停顿的。
老师：你继续引导就可以，继续引导就行。
学员：就这么保持下去。如果是说他自动的跟呼吸迎合上了，那就是就这么随着他，是吗？
老师：这个阶段最好是引导，以引导来主导，这个引导，等引导到一定程度的时候，你会发现引导都是多余的。这样进行判断，所以你继续引导就行。
学员：好的，没有问题了。谢谢老师。
老师：好。感恩天地，你说。
学员：老师你好。我是那个参加过那个本源中医了。之后我是那个就是己未年太乙天符，那个八字全是全是阴的，属于纯阴之体嘛。身体非常不好。去年听你本源中医讲辅行诀的时候，我都是哭着听的，一边听一边哭的身体特别特别差，对自己不容易形成专注。我总感觉自己没有活着，总是受别人的外界影响，对自己不能形成专注，我也有气机，我也有气，也有气感，就是太散乱不能形成专注。老师，我现在是不是属于第二阶段？是不是现在就是手心一般的小的觉受对我，不能形成吸引力？现在我慢慢通过扎针灸，溜针也现在也有手心也有感觉了，也有气机转动，就是不能形成专注，持续时间不长。老师，我现在是不是属于是第二阶段？继续让他那个专注就可以。
老师：你现在还是第一阶段，你就引导就可以了，能明白吗？
学员：引导就是平时也引导，是吧？坐上坐下都要多引导，是吧？
老师：对，继续引导。
学员：这样慢慢就形成专注了，是吧？形成专注就可以了。
老师：你不用管专注的问题，专注他是自动的，你现在只管引导，你的目标是气机越来越明显，而不是专注，能明白吧？
学员：我容易被别人说话，什么手机被人被带走，就跟人…做着做着，跟人跑了，静，因为好静，就跟别人声音什么就带跑了，就是自己很静不下来，就是这样的。
老师：你的目标是气机，不是静也不是专注。能明白吗？
学员：明白，谢谢老师。
老师：好。凤梨你说。好，你说吧。
学员：老师听得到吗？
老师：能听到你说。
学员：我跟你说一下，我现在是，我观那个一直观丹田气机，然后他就慢慢慢慢的身体可以跟气机融合起来，觉受基本消失，浑身酥软，然后鼻子也畅通。但是就是当到这个界面的时候，气机他自己就越转越慢了，然后就转的很困难，我就放轻的。放轻的话我就静观其变，然后发现气机好像跟呼吸在那里，在调频一样，就调，调了半天，一下对上一下没对上。然后就反正就那么调了一阵，然后后来气机就消失了。消失以后，然后我就待在我那个觉受里面，在找气机，然后怎么找也找不到。我想我应该是入静了。想问一下老师我这个怎么避免入静？然后像这种情况入静以后该怎么处理？找不到气机怎么办？
老师：继续引导就行，找不到气机制造手上觉受。拍沙袋，拧木棒呀，都可以。
学员：那为什么我入静了是走神了吗？
老师：空转，一直在一边转一边走神。
学员：我就在体验那个觉受去了，是吧？
老师：继续引导就可以。
学员：那这个静是属于什么样的静？是…？
老师：你不用管他，你就继续引导就可以了。
学员：好的，我知道了。谢谢老师。
老师：好。王余红，你说。
学员：老师你好。我现在是初入欲界定的第一个阶段。那我用手导引，当最后变成个尖状的旋转在劳宫穴的时候，下丹田会同步相同模样的旋转出现，并且同频的接受手的导引。那我想请问的第一个问题是老师，我现在是应该转向下丹田引导气机吗？
老师：你觉得哪一种操作，转向哪里都可以。能明白吗？这个完全由自己决定的。
学员：那理论上如果气机不分空间位置的话，如果我继续在手引导，不理会下丹田的话，是否会达到相同的效果呢？
老师：那肯定的。
学员：一样的是吧！
老师：就是对，按照可操作性吗。你觉得引导哪里更容易就引导哪里。
学员：那我就继续引导手了。还有个问题是，老师您对那个欲界定的下座后多运动，那和坐前运动的那个动极生静的目的是一样吗？都是制造意识向潜意识转换吗？
老师：对，一样的。
学员：一样的，是吧？那我们目前能在这方面下功夫的，包括培养柔软心，还有降频用引化媒降频，和手指画圈是一样的吗？这些东西都是一样的。
老师：都一样的。对。
学员：都一样的，那就是ok了。那还有第三个问题是，欲界定是需要在静的环境进行。那在特定的时候，比如说早上刚睡醒的时候，自己放松后感觉能够进到静，那这个静，比运动后达到的动极生静会有区别吗？
老师：因人而异的，动极生静是从意识向潜意识自动转换的。睡了之后，他的一个是，容易有的人容易静极生动，有的人这个静能维持一段时间，就是这个区别。问题是如果就是你容易静极生动的话，实证效果不佳，如果你能够维持一段时间的话，那实证效果就好。所以就是休息之后能不能实证是因人而异的。这个完全按照个人情况决定。
学员：如果能顺利的进入的话，那就是可以，如果不行的话还要动极生静，是这个意思吗？
老师：对，是的。
学员：好的，没有问题了，那我继续引导手了，下丹田就不要理会他，是吧？
老师：可以的，因人而异。
学员：好的，谢谢老师，没有问题了。
老师：凡士林，你说。你说吧，你声音传不过来。
学员：老师你好。听得到吗？
老师：能听到你说。
学员：我是这样的。我原来有一点焦虑的症状。感觉以前是脑神经太过活跃了，然后以前学的那个禅定，包括在这个欲界定的前半部都有所改善。可是最近随着那个观手，观着观的气机比较旺了，比较活跃了。就感觉有气机又上头好像，又引起那个神经又重新又兴奋起来了。我不知道接下来要重点往哪个方向去修。
老师：气机是欲界定自始至终的目标，你就始终在气机上下功夫可以了，别的都不用管的。
学员：还是继续观手。
老师：对，气机是唯一的目标，你需要做的就是他越来越明显，其他全部抛弃一个都不用去管。
学员：他要咋样就由他咋样了。
老师：对。
学员：好，那继续观手，反正最近气感就感觉就比较强了，有点气团的感觉出来。可是就是因为头腹部，有时候是有点气机饱满一点，又感觉脑神经因为兴奋起来的那种感觉。
老师：继续引导就可以。
学员：好，谢谢老师。
老师：好。毛毛妈，你说。
学员：老师你好！我是这样，我刚刚入定没多久，没两天，我有一个问题，就是我那个时候入定没有形成气珠直接就入定了。那我现在就是我还是第一阶段，我知道就观气机，我观这个手上气机运动，我今天中午在单位休息的时候，因为我们就躺床上，观这个手的时候，他那个气机，好像就突然就是到肚子上，我也分不清丹田不丹田，我分不清，然后他就在转。我想起来你答疑课的时候，说不管他丹田转不转，你还是观这个气机明显嘛那我就观手，观手。但是我那个我就发现我丹田，就是肚子这里跟手是一起转的，也没有气珠。我就想问一下，我这是不是有问题？
老师：你就继续引导他转就行了。他之所以能两个地方同时这样，是因为选择性思维频率的问题，当频率越来越低的时候，他自然会在一个地方展现。所以你现在需要做的就是引导，使它越来越明显，这样就可以了。
学员：我问题是我也没有像那些学长上有那个气珠，我这个也有问题吗？我就观手。
老师：道理是一样的，是因为专注没达到，专注达到选择性思维作用于点，他自然会变化的。所以你需要做的就是继续引导，使它越来越明显，你不要去考虑别的，能明白吧？你要知道目标是什么？
学员：我知道，就是观气机让他越来越明显，对吧？
老师：对，这是唯一的目标，其他的都不用管，一个都不用。
学员：然后到到了一定时候他就会自动形成气珠在转，是吧？
老师：对。
学员：那我现在就是没问题。那行，再见。
老师：好。杨贵程，你说。
学员：你好，那个老师好！听得到吗？老师。
老师：能听到，你说吧。
学员：我的问题是什么问题，我主要就是还是这个身体的问题。就是我实证。这一个多月以来，我观察了一下，我的身体现在循环那个问题，就是我身体要是好的话，我就很想实证。然后实证的实证中这个觉受也比较明显，就是头脑清晰，身体有力，心情也比较愉快。如果说他要转到那个身体不好的那个阶段，就是有一…我好像给你讲过老师，就是现在我就走不出这个困境。就是好的时候他就他状态非常好，不好的时候他就完全是天天就是胡思乱想，也不想学习，也不想实证，就喜欢看那些小视频。我也知道看那些小视频没有什么意义，没有意思。但是就是控制不住自己，就是想看那些乱七八糟的东西。
老师：想看他们，就出去活动就可以了。加强活动，加强锻炼，然后气机就明显。其实这样气机的吸引力就远远超越了那些。能明白吗？
学员：现在主要是我身上好像是有是有症状，就是他身体不好的时候，他就是身上没劲儿，也不想动，然后就心慌，就是心里毛堆堆的，也不知道想干吗？
老师：等你不想去做的时候，你就去你打沙袋，拧木棒，这个不需要大幅度活动，等手上感觉明显了，然后再实证，这样就行。
学员：我在想着我这个要不要配合一点那个药物什么的调理一下？
老师：你可以到当地中医院看一下。
学员：你说配个配合点那个中药，然后应该会好一点。我是说不行的话，让我们这个学本源中医的那些学长，让他们开方看，不也可以吗？
老师：那可以吧。
学员：好的，老师。好，那我试试吧。好，谢谢。
老师：好。无为自化，你说。
学员：老师你好。我问题，主要是现在没有气机了，我只是在相应，说没有吧，又微微似有似无，我知道我这个坑很大，自从站桩打坐以后，这几年整个身体了，也整个身体都在痛，痛的痛了差不多三年了，自从进入欲界定班以后了，身心，都微微有向好的发展。我对自己的总结问题是，频率还是很高，眼前我认为两大任务就是降频和实证。实证是最好的老师，与实证无关的事尽量少做。好把时间花在实证上，专注于气机的运行。所有的问题和感觉都是，都是花花草草，路上的风景。从禅定班到欲界定班，老师上麦中说的很清楚，我想想，好像90%学长的问题都是花草风景，那我今我担心的现在也不是气机的问题，没气机反正这个是我自己努力好了，担心的是自己有没有在降频和实证。我现在担心我的想法会不会错。整个欲界定的过程，我就听老师的话，抓住气机这个初心不放，他会自动带你进入下一步的。其他的都是在做梦，浪费时间在折腾自己，就看我自己老实不老实了，看我有没有胆量，不被感觉和花花草草所带走。现在激进也没用，精进才有用。我认为今天的，我上面的想法也是胡思乱想。
老师：你就继续引导气机就可以了，继续制造手上觉受，就是按部就班的一步一步来。能明白吗？
学员：主要是我想想，我担心我也不上麦，我主要是想我的想法会不会出问题？
老师：你就按部就班的一步一步来，就这个阶段就是在观察对象下功夫，就是制造观察对象，就打打沙袋，拧拧木棒。手上觉受明显了然后开始引导，这样就可以了。
学员：感恩老师，很感恩你，谢谢你。
老师：好。贝贝，你说。
学员：老师能听到吗？
老师：能听到，你说。
学员：那个老师就是我最近实证碰到一个新的情况，想要请教一下老师。就是我本身就是之前的体检的时候，有一些室性早搏，但是就是一直没有症状，然后也没有感觉。所以医生说也不用管。所以我也一直没把这个当回事儿。但是就是最近十来天，就是在坐上的时候，比如说自己感觉自己坐的还挺专心的。然后就会突然觉得他自己心脏跳的特别厉害，就是蹦蹦蹦的真的很厉害。然后就是最近感觉平时生活中，也稍微就有时候也会，就蹦蹦的跳几下，还挺不舒服的。所以就是想请教一下老师，我这个情况是因为我在坐上作意了吗？还是说就是气机在调理我的身体？因为主要是就最近十来天有这样的情况，然后之前就是因为我是老班了，调了两三个月就一直也没有碰到这样的情况。
老师：气机是你唯一主要的目标，其他都不用管，你把别的全部放弃了，就可以了。
学员：好的，我想问一下老师，是不是因为我那个意识心强还是作意了吗？
老师：你也不用去考虑其他的东西，你只是考虑怎么样使气机越来越明显？怎么样使气机越来越稳定？这样就可以了。
学员：所以就是忽略这个现象就行了，就应该也没事儿。
老师：其他一切都抛弃，就是抛的越干净越好，能明白吗？
学员：好的，我明白了，谢谢老师。
老师：好。三文，你说。
学员：老师好。我说说我的情况，我在老师开课之前我入定的。但是我入定以后，由于家里有老人住院闹病，我一直不能上座实证，在坐下这个气机这个情况，我就不啰嗦了。就按照您的理论吧，一直转动的很好，也很不错。我今天想说的问题就是我的没有进入下丹田这个气机，我就想问问老师，我今后应该怎么办？还是就继续观气机呢？引导气机呢？还是怎么办？请老师指点，感恩您。
老师：刚才已经说了你唯一的目标是气机越来越明显，其他不应该考虑的。
学员：好的。
老师：乐证你说。
学员：老师好，我给你汇报一下，我还在初级阶段。很惭愧一直在制造觉受，观气机，也通过活动打球，而且转圈儿的时候通过念咒、数数，包括随呼吸。但现在有个什么情况？就是有觉受，气机很微弱，经常是观不到。我就感觉老师也讲过，一是欲界定应该讲效率。再有如果身体素质不好的话可能要填坑，像我这个情况是观的方法有问题。还是就这么坚持填完坑，将来还有实证的希望。因为现在我感觉很多学长都进步很大，我这儿没有什么突破，所以很少上麦也很少汇报，现在请教老师开导，感谢老师。
老师：第一个阶段在观察对象引导上下功夫，制造观察对象的觉受，制造观察对象吸引力，你就去拧木棒、打沙袋。总之使手上觉受非常明显，像建筑工人那样打血泡。第二个就是善于引导，如果你手上觉受也很明显，但是不善于引导也不起作用，所以这二者是结合起来。这两个如果都做的好，你肯定成功。这两个哪怕只有一个做的不好就一定不会成功，所以你在这两个方面检查一下就可以了。
学员：好的，一个是制造觉受，一个是加强引导。持之以恒，是这吗？老师，好的，感谢老师，谢谢您。
学员：和乐，你说。
学员：老师，你好。是这样子。我是老班的，用手指头引导手掌的气机画圈。只要静下来，特别是最近，只要静下来，这个手掌的气机就会有微微的旋转。我平时都是通过手指引导去体验手上气机的运动感受。就是说我投进去的这个问题。然后就是在实证的时候，我也是处于那种不爱想不爱动的懒懒的状态。应该说也是静下来之后，我的潜意识自己感觉应该是比较平稳的。特别是这几天我用手指去引导气机的时候，那个气流非常的顺滑，很自如，非常好，好滑。就是很听指挥，很容易就能够画圈。全身也处在非常愉快，很舒服的状态。就是有那种身体是很舒服的，也喜欢实证。每座的气机也很明显，我自己感觉我应该每一次都是在体验气机的，就手下气机运动的特征，我一直就没法深入那个感觉，也从来没有出现什么气团气机。我就是一直不知道自己是在哪一个地方没有做好。这是我比较纠结的问题。老师。
老师：首先第一点是气机越来越明显是你所要关注的目标，然后就是在这个方面下功夫就行。这个方面下功夫就是有两点，就是气机不明显，或者没有气机的时候就是制造觉受，然后加强引导，就善于引导。这两个都做的好，他就越来越明显。有了气机之后，然后就是继续在引导下功夫，引导如果做的好的话，他会持续的强化，不断的越来越明显，这样就可以了。
学员：那老师我的引导做的好。我自己感觉我的引导在这个潜意识平台，稍微不爱动、不爱想的这种状态下。然后我去引导他的时候，是手指在那边，我气机上面的运动我都去体会他的每一个点，对吧？
老师：你的引导好与不好，不是由你判断的，是由气机来判断的。如果你引导做的好，气机一定会越来越明显的，能明白吗？
学员：对，我知道，我现在就不知道我这个引导在哪一个地方出问题。
老师：引导是因人而异的，这个需要去多总结，总结就是以什么作为标准总结？就是以他明显作为标准，你觉得哪一次你的引导，哪一次的实证他非常明显，那么这一次的引导相对就比较好，你要多总结。因为引导这个东西是因人而异，每个人用的方法都不一样，能明白吗。
学员：好，那老师我在引导的过程，我有试着几种。一种就是我一圈一圈的很投入的画进去，就是这样做实验一样的。我因为既然就是没办法深入，那我就是尝试着用几种方法，那就是一圈一圈的很投入的进去，这个我也试过。还有一种就是那种头顶油碗的感觉，就是稍微退出来一点。这种状态就属于那种比较有点了了分明的状态。那这时候我也体验过，还有一种就是很认真的在画。太认真的话我不知道是不是会有意识的成分在里面？所以深化不了。
老师：刚才跟你说过了引导的方法非常非常多，是因人而异的。所以说你只以目标进行判断就行，就当他越来越明显的时候，就代表你的引导是得当的，是做的比较好的。就以这个作为判断标准，然后多总结，这样就可以了。
学员：那老师我理解是不是这样子？就是我们在引导的时候用那几个方法，就是理论上来的这些方法。我引导时候突然发现我这个办法很快的越来越明显，这个就是我可以继续沿用的，是这么理解吗？老师？
老师：对对，是的。
学员：好的，感谢老师，没问题。
老师：陈思妤你说。
学员：老师您好，能听见吗？
老师：能听到你说。
学员：我就想问一下老师，因为我平时闭着眼画圈的时候，我就发现我气机是来的很快，但是很容易昏睡。如果说睁着眼睛的话，他气机来的也是非常的快。这样我发现我就可以专注力比较强一点，我可以睁着眼睛画圈吗？
老师：气机是不是明显就是唯一的目标，其他都无所谓的。
学员：我就以为睁着眼睛。会形成一种意识性比较太强烈了，我以为
老师：只要气机越来越明显就可以
学员：那就好，那就好。那还有第二个问题就是我在画圈的时候，画圈很快就感觉呼吸，很粗很重。感觉那个时候呼吸和画圈处于一个同频的状态，同时感觉画圈融入在一起了。我就很容易跟着呼吸的画圈走了，这样可以吗？
老师：只要他越来越明显就行，无所谓什么情况。
学员：还有我就是在引导气机的时候，我发现气机非常明显的时候好像是气机在引导我，不是我在引导气机。
老师：按照原理，唯我独尊是最关键的。
学员：好的，我知道了，谢谢老师。
老师：好。善嘉圆你说。
学员：老师您好，我这个没初入欲界定，关于效率的问题，想请教老师。每坐上座多长时间合适？上座侧重于引导气机轨迹，轨迹越来越明显的时间拉长，还是侧重于次数的累计。因为我近几天时间比较充足，白天上坐五次左右，晚上下课后11点左右上座就出现几次不可控的睡过去现象。早晨打坐的黄金时间也会反常的醒不过来，就是6点左右才行。我是个人问题，个人心理松懈的问题还是别的什么原因，请教老师?
老师：欲界定实证讲究的是效率，不是拼时间，不是拼次数。所以你每天那一坐，只要效果好，哪怕一次，只要效果好，就可以。所以你就加强活动。然后就按照原理去实证，制造手上觉受，好好引导，只要有一座效果好就可以，能明白吗？
学员：明白，感恩老师。
老师：好。于志明在不在。你说吧。
学员：老师。我想问一下，我是激素依赖的那个生命综合征。因为我最近激素都减的差不多了，他突然又病情很严重，好几天不能吃饭。我想问一下，现在我是把激素加上去再实证，还是有这个症状也是继续实证。
老师：只要它不干扰你的实证就可以，能明白吗？
学员：他就是胃这个地方很痛、很胀、很热，他是有感觉特别强烈。
老师：如果就是它影响你的实证了，那你可以用一些药物使得症状减轻，这样不至于影响实证。那就全力以赴去实证，能明白吗？
学员：好，我明白了,老师。
老师：好。尘光你说。
学员：老师你好。我想问一下，因为我总是身体好紧张，就是在躺着状态下，气机还是比较明显一些，但是躺着实证的时候常常有这种状态。就是左手上的气感强了之后，突然一下左右脚脚心涌泉穴的气感觉受也出来了。然后我就板着把那个人为的想加强意识到左手，结果慢慢的反倒气感倒弱了。这个我需要是怎么处理？
老师：这是两个问题。第一是意识向潜意识转化还没有完成，所以加强活动.第二个就是加强引导，这样就可以了。
学员：加强引导。
老师：对，对对，这两方面就行。
学员：我想问你就是不能说像这种手和脚一起引导，这个不行吧。还是得专注于手上吧。
老师：专注是它的事，你不用替它做主，你需要做的就是哪个地方容易引导就观哪个地方，哪个地方明显就观哪个地方。
学员：我明白了，老师，感谢你，就这一个问题。
老师：好，曹泓伟，你说。
学员：你好老师，就是关于运动，运动的话是坐前坐后都可以，是吧？都需要做。
老师：欲界定实证是靠动极生静，所以运动到动极生静就可以。明白吗。
学员：明白。
老师：好，王泽龙你说。
学员：我去上座的时候，引导气机它也大小很如意，想怎么转都可以，身体也是舒暖。但是下座平时上班的时候它思维特别活跃，就是逻辑思维它比较严重。这个时候如果用潜意识观照下丹田的话，它这个气机就是它就好像住于丹田，不怎么动。我就想问一下老师，我平时是要它继续动还是就这样观照它，这个下丹田住的不太动。
老师：就是一直引导它。
学员：就是以后的欲界定所有的境界都是它都是一直在动或者后期的自发的动。
老师：你只管好现在，不用管其他的，现在你引导就可以了。
学员：好的。行，明白了，谢谢老师。
老师：安之若素，你说。
学员：晚上好。老师，我想问一下，我今天一天我的手掌有气在里面涌动，特别疼，我上座以后就没有这种感觉了。今天晚上特别严重，手还有压重感，整个手掌还有劳宫穴就是疼的，连胳膊都有抽拉特别疼的那种感觉。然后我画两圈儿就感觉好一点儿，但是一直要在这儿画，一不画他就开始疼，包括手指也这样，这是怎么回事儿？
老师：意识向潜意识没转化好意识干扰潜意识了，所以你就下去活动。好好活动，去打乒乓球、打篮球都行，自己累了之后然后可以上座。不累的时候不必要上坐，活动要真正活动开，这样才可以。
学员：好，谢谢老师。
老师：好。有信无为，你说。
学员：我想问一下关于引导气机，引导气机其实是跟观呼吸是一起说的。我觉得引导气机其实也是就是类似的，其实是观那个气机，是吧？
老师：你就引导的一他圈圈转就行了，这样你自己就知道该怎么引导，什么叫引导。所以现阶段只引导就行。
学员：因为我原先是觉得气机就像打个比方，就像这个地方分布了很多的灯泡，你的意识到了这个地方这个灯泡就亮了。并不是说这个灯泡在运动。
老师：那你现在引导一圈一圈转，只做这一件事这样就可以。
学员：行，其实我的疑问主要就是说，是不是实际有个东西在运动。还是说这个东西其实它是没有动，只是你意识到了以后它的状态让你觉得更明显。
老师：你引导它转，然后这个问题就迎刃而解，因为你没体验到的时候，现在谈这个问题没法谈，能明白吗？
学员：行，好的。好，谢谢老师。
老师：慈凡你说吧。
学员：老师好，我的气机比较明显，转的也挺好的，就是时间不长，就几分钟它就会慢慢的浅了，直到消失。当时我还是在继续引导它，它就是不明显了，就没有了。这时候我是再制造觉受，还是下座？
老师：都可以。总之你的目标使他越来越明显，不用去管时间了，管其他，其他都不用管。你唯一需要做的就使它越来越明显，能明白吗？
学员：明白。第二个问题就是气机我从来没有到过下丹田，也没有到过别的地方，这个时候还是继续引导手上的气机，是这样的。
老师：对。
学员：好的，老师，我没有问题了。
老师：好。空明朗静。你说吧。
学员：老师我一直是在小腹上引导，气感都很明显，气团有的时候时隐时现。就是我经常引导的时候就会身体就感觉非常热，就是那种燥热，时常就是出现这种燥热。您看我应该怎么样做？
老师：去活动，这是意识向潜意识转化没有完成，去加强活动就可以了。
学员：就是您说的什么打乒乓球，什么那么剧烈的活动吗？
老师：无所谓的，只要你能感觉到累就行。
学员：好的，知道了，谢谢老师，我没问题了。
老师：好。心莲你说。
学员：老师我的情况跟你说一下。我今年禅定班是8月20号左右了进班，我8月份到我儿子那里去了，我是湖南人。我身体不好。我从去年12月份开始搞疫情吧，就是新冠肺炎那个时候我就阳了，阳了之后就心里蹦跳，老是接不上气，人就很不舒服，因为长期觉受就没有，经常脚酸手软，有时候气又抖的受不了，这个情况就老是这个样子。我就今年8月份到我的儿子那里去，因为我去看孙子，我的儿子进到这个学习。他到这个班里他已经学了有几年了，他现在是学中医了。我到他那里去了，他就跟我说，妈你这个样子啦。我还不知道，就这十年儿子没有过来，我们也没过去，他就一直没有看到我。我今年到了这里，他就看到我这个样子，他就跟我说他说妈，我给你报个班，你去进去学习里面有老师，清凉月老师。他说还有助教学长，你就跟着慢慢的学，你的这个病，也还交给老师，解决你的生死问题。你这个情况，你只能进这个班去学习。他就跟我讲了这个情况。就跟我说了。我说我又不识字，我年纪又比较大了，我又不识字，我说我学不学得了。他说你慢慢的学，你今年学不会，你到明年继续又学。跟我这样讲的，说你不要灰心你跟那老师学没关系的。他说了之后，他就马上就给我报班了。因为我到那边去，我也没跟他住在一起。我们的房子是另外一边，他就把班报了之后，他又跟我打个电话说，妈我跟你报班了，你就准备开始听课了，听课我就听了。然后我就不是说那个理论班，我们进去的时候理论班就马上就要结束了，然后学到禅定班里面就打瞌睡了。我就晓得了，去打瞌睡。然后就学那个慢动作，慢动作学的时候家里有事，生活上反正从床上起床时候就是慢了。反正日常生活这个情况，我还是慢慢的还是学的会。其他的我就老师讲课我就还是很认真的听，可是我的记性又不好，但是有时候记性不好，有时候会写字的话，我就笔写下来嘛，我又不会写。我就是这样。就是现在这个情况，我就跟老师把我的情况跟你说一下，我现在就说又进欲界定班，我的儿子就跟我说了，说妈你禅定班如果是结束了，你就给我打个电话，你开始继续要进欲界定班，我说我学不学得了，说我等明年过来，到你们那边去了，我现在又回老家了，我又不是他一起了，然后我就到他这里住了两个月我就回家了。我又回到老家了，我就跟他说，我说我感觉好像跟着学长们，我将赶不上班了。我说我掉得很远了，我说今年就不学了。我到明年快过年了，我就到他那边去，我就过来了，打声招呼。我说我就到你这边，学习了你再跟我报班，他又不肯，他说继续你不要掉，你继续学，学的这个班永远都有存在，而且你今年学了，明年学，后年学，你反正继续就跟学，还说你没关系的。好了，还又跟我把班又报了。报了之后我在里面我又学。现在在观气机的中间，好像是到现在为止的，我也没有气机。我自从昨天到今天感觉手掌我就画了个圈，有时候有点点麻，有一点酸痛，有一点点痒。到昨天开始到今天这个情况，我就学了这么久，就是这个情况，我气机的我还没发现有有气机。
老师：可以，就这样继续引导就行。
学员：这个情况我就跟老师说一下。我说我的这个病情就是足足的一年过了还，有时候有这样的情况，一早想跟你上麦一下，向老师跟说一下我的病的情况，老师怎么跟我想要我怎么办？就是我现在好还是比以前好一点了。
老师：就是制造手上觉受，然后引导，去打沙袋、拧木棒，然后引导，这样就可以了。
学员：好的，老师，感恩老师。
老师：西行你说。
学员：老师你好，我现在就是观手，手里有气团了，现在如果我想意念观手的话，他就是很快就在手心上面画圈儿，成为一个大球。然后有时候就慢慢的变小了，就在手心里成个漩涡，然后就是小球没有了。它就一下一下的往往手心里面钻，钻着钻着，它有时候就往手心里边儿钻，钻的很深。有时候会要么就跑，刚开始跑，一下一下的跑，有时候就是跟钻头似的往深处钻。到时候他们会成为一个很细的一个线，就是观察气机的运动轨迹，就是观察不到了。它会钻到了手背后面，就觉得手钻到深处了，也不知道能钻到哪里去，反正这中间就分神了。我就想着这怎么办？因为它这转着转着就觉得没意思了。然后要是一分神吧，它就慢慢的就退出来了，退出来然后再引导的话它又能往里钻，为什么这么来回的这样钻出来钻出来，我不知道这种情况，老师这个是怎么回事？
老师：手上觉受不明显了，就继续去打沙袋，拧木棒，就是明显然后继续引导，就这样就可以了，来来回回就这样做就行。
学员：就是说它这个钻是对吗？
老师：你去引导气机制造手上觉受，能明白吗？
学员：好的，感恩老师。
老师：好。浅素你说。
学员：老师您好。我想请教你，我现在就是把自己给折腾乱了。以前引导我是前面转慢圈时，我就是只是引导，到后面变成钻头，绳子速度变快时，就是它自己变快。我再把自己投进去，融入进去，跟着它的转速引导。昨天我上麦问游山学长说这样不对的，要在一开始的时候就要把自己投入进去。今天上座时我就一开始的时候就把自己投入进去，开始没气感，以前我没有把我投进来的时候没气感时，我是观那个剑指划过的那个轨迹。现在把我投进来以后，那个剑指的指头消失了，就是没有轨迹。就没有观察对象，那个气感，那就找起来很慢很慢。后来当气感出现时就是划的也很生涩，有的时候就是划不动，我想可能就是紧了，就放松，放松吧，一会儿手又紧。后来我就把气感当成观察对象，但是也是一会儿跑。我又去找轨迹，一会儿又提示把自己融入进去，就这样瞎折腾，手忙脚乱的杂念纷飞，还把自己整的很乱。我现在都不知道怎么折腾了。
老师：去制造手上觉受，然后手上觉受明显了然后再去引导，就这样来回调整。
学员：老师您说手上觉受明显是在引导，是不是？
老师：对，对对，平时加强活动，活动到累，然后再去引导，这样就行了。
学员：我那个身体本来就不好，我原来跟你连麦的时候，气都上不来。
老师：制造觉受就行了，拧木棒，就这就可以，这个就不需要剧烈活动，这样就行。等手上觉受非常明显，这样的引导，这样就可以。
学员：那好的老师。
老师：好，清静为天下正，你说
学员：老师好，我是老班的，就是我以前是一直观下丹田的气机。因为我在手上画的画了一阵之后，它下丹田的气机就转的非常明显。我以前就是不知道要主动的去引导，就是因为它转的很明显，我就只是静静的坐在那里去体验它的转转。然后就一直这么持续了一段时间之后，他就越来越弱了。就这几天我才知道这个是认贼作父了，应该从一开始一上坐就要去主动引导的。我今天就是这样一上坐感觉丹田气机在转，我就去引导。它前面是转大圈，后边儿转着转着他就变成一小团一小团东西在那个中心部位，微微的原地转，然后我就继续引导，引导，后边儿就引导的只剩下一点点了。请问老师我这个是不是，不还是不善于引导，把他给弱了？
老师：对对对对，就继续在引导多摸索，这样就可以了。
学员：就说他只剩下一点点的时候，还是可以继续引导，让他转起来，是吧？
老师：对，对对，然后觉受不明显的时候就再去拧木棒，这样就可以了。
学员：我还问一个就是引导下丹田的气机转动，因为我不会用意念引导，可不可以一直用手指头来引导？
老师：可以的，可以的。
学员：可以的。好的，那就没有问题了，谢谢老师。
老师：好。今天就暂时到这里，我先下了。
