续念正见班第6课 20231108
老师：好，咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上来谈。好，繁华，你说。
学员：老师，我目前三四天都在转，就是体验手心的那个气珠。然后今天中午的时候气机还比较强，手指他必须离开手掌40公分左右的时候才能觉知我原来的那颗气珠。然后整只手也被气团包围着。不过老师以前也讲过，就是气机他是没有远近大小的，所以不管多远，我是不是还是置心一处的去转手心的气珠？老师。
老师：对，忘我的投入，对气机的一个提升，这样就可以了。
学员：那我还有一个问题，老师，就是我现在就转着这个气珠，那我是等待他自己深入潜意识，还是我需要自己分析一下我为什么还是没有深入到潜意识，做一些调整？或者老师你能告诉我，我主要是哪个方面到现在没有深入潜意识？
老师：欲界定实证的目标就是气机，以气机作为判断标准，所以你唯一的解决气机就行，不需要考虑任何其他东西。这和禅定实证一样。禅定实证的唯一的目标就是慢动作，心中除了慢动作，别的什么都不需要考虑。欲界定唯一的目标就是气机，其他什么都不需要考虑。
学员：好，那我还是关注我那个气机气珠。好的，谢谢老师。老师再见。
老师：好。随缘，你说。
学员：老师好。那个一直在手上引导气机。先感觉到劳宫穴有气团的感受，但主要是一个麻胀感觉更加明显，形成不了很有吸引力的气珠现象。但是下丹田气机旋转比较明显，感觉这个比手上可能更加容易形成专注，但是观丹田是不是需要对潜意识的要求更高？不如观手更加有效果吧？
老师：哪里明显观哪里，能明白吗？
学员：那我就还是观丹田就行了，就观丹田就行。
老师：对
学员：好的。老师，还有一个问题，就是这个欲界定到了中高级阶段以后，是不是也会出现这个督脉、任脉这个循环通中脉的现象？因为我过去打坐也有这个督脉循环的这个过程。后来就并到中间，不再有这个任督循环，就是中间的感觉，感觉就是中脉吧？通中脉以后气是不是就能往上走？沿中脉上升吧？
老师：现在还不需要考虑，因为错的非常远。要看原理，第一阶段高阶段的原理都是一样的，所以掌握原理是最关键的。如果第一阶段掌握不了原理，高级阶段根本就没法实证。因为高级阶段更容易出问题。你的侧重点是通过实证去认识原理、纠正观念，不是考虑别的。因为这是个打基础的阶段。就打基础，通过两方面，第一是在物质方面、气机方面。第二个就是理论方面。通过实证之后把理论搞透彻了，然后才能够在高级阶段突飞猛进的发展。要不然高级阶段很容易出问题。
学员：现在这个百会穴有这个气聚气旋的这个现象，这个是不是正常现象？
老师：正常现象，这个不用考虑的。
学员：那行，那我就是只是凝神入气穴就行了。凝神守丹田就行了。
老师：对对。
学员：好，谢谢老师。
老师：好。岩本明子你说。
学员：我今天打坐的时候我就是给自己一个暗示，就是在手心有这个气机在转，这样的话吧，他就特别稳，这个气机一直持续，而且他就是比较稳吧。以前就是刚画圈的时候有，后来他又没有了，没有了再去找，或者再去画圈，有点折腾这种感觉。但是我今天我给他个暗示，我就觉得他一直都在转，而且还特别稳，老师这样暗示也可以，就不用手去画了？
老师：最好是引导，引导是关键，引导气机明显之后才是意念上的引导，也就是刚开始是由手上的引导，慢慢再转成意念上的引导。第一个阶段自始至终都是引导。
学员：自始至终都是引导？
老师：对，第一个阶段这个阶段自始至终都是引导，因为引导你才可以投入。欲界定的实际上用的是选择性思维，引导就代表着用选择性思维，代表着投入。你的投入是最关键的，因为你学过唯我独尊的原理，就是你是有决定意义的，能明白吗？
学员：但是我前两天，因为这一段时间不是一直在画圈，就觉得这气感太强了，而且就是有的时候我好像我在跟着他转圈，我觉得太强了。
老师：你是最关键的，所以自始至终是引导。
学员：就是我觉得他强，就是强到我还得控制让他弱下来一点，我就想那我还不如就先不用手去画他了，手一画他感觉这个气感就特别强。
老师：那就继续引导。
学员：强也没关系，是吧？
老师：继续引导。
学员：老师就是这个欲界定必须要画圈，然后必须有光出现吗？
老师：你先引导，先解决气机，不需要考虑光的问题。
学员：不需要考虑光的事情。那好了，我知道了，谢谢老师。
老师：好。贝贝，你说。
学员：老师你好。老师我有一个放松的问题，就是我们画圈前不是需要放松入静吗？之前的学长有分享，就是身体扫描，比如说就是我扫描我的腿，我觉得腿有些紧张，有些酸，然后我应该怎样放松这个腿？我可以观这个腿，就是他酸后面的这个气机，这种感受吗？可以这样吗？关于欲界定的前面放松入静，需要放松到一个什么样的程度？
老师：先观手，其他什么都不用考虑，能明白吧？
学员：明白。但是观手前不是需要放松入静吗？
老师：你只观手就行，放不放松由气机决定，气机行了就会放松。你没达到放松的时候他手上觉受不会明显。反过来手上觉受明显的时候自己是放松的。所以现在不需要考虑放松的问题。因为容易陷入走神，容易完全陷入就是思维方面的静。所以你的唯一的目标就是手上的气机，不用考虑别的。
学员：明白，老师我现在的问题就是气机不稳定，有时候还挺强烈的，有时候就找不到，就是我自己感觉可能气机不明显，可能是我放松做的不好。所以我也想请教一下您，像这种情况，就是画圈之前应该怎么样让自己放松一下？
老师：引导就行。普通人的放松就完全够了。普通人的静完全够了，也就是欲界定实证的第一个阶段，普通人的静就完全够用，不需要去专门练这些放松的东西。
学员：好的，就是我气机不明显的时候，我也可以先不考虑去放松，就专注引导就可以了。
老师：对。
学员：行，好的，那我明白了，谢谢老师，我没有问题了。
老师：好，杨贵程你说。
学员：你好。老师，我看不是很多学长都画圈，然后制造觉受去体验那种涌动感，但是我画圈之后，我感觉觉受不是太明显。我还是习惯那个手垂下去，然后去体验他的那个涌动感，有潮水一样那个涌动感，就是这样可能感觉更好一点，觉受也比较明显。就是观那个球转动的，现阶段都观不起来，观着观着他就容易走神。我现在目前就是体验他的涌动感，也可以吗？老师。
老师：欲界定是一种相续性运作，他解决的是相续性运作。所以你可以制造手上的觉受，然后引导他一圈一圈转，只要是相续性就可以。能明白吗。
学员：那我知道了，就现在我这个觉受就是像潮水一样来回不停的一直在手掌心进进退退，有时候明显有时候不明显。
老师：解决的是它的相续性，不是波动性，能明白吧？你就引导一圈圈转就可以了。
学员：你说最好还是让他转几圈，或者说有个什么类似于光球之类的，让他在手心上转，这样是最理想的，是吧？
老师：对。
学员：还有一个问题就是我十年前大概头不是被风吹过吗，现在就是一洗头一遇冷风之类的，就容易头蒙，然后心跳也会加快，整个人就不在状态，没力心慌之类的。我心里也知道，如果说要做这个欲界定一直这样修下去的话，肯定能解决。但是我想知道这个，大概正常情况下多久能够缓解。
老师：因人而异。如果你始终不突破的话，始终无法缓解，你今天突破今天就可以缓解。
学员：这两天我听完老师的课之后就一直在观手，然后这两天睡觉也比以前变少了。两三点有时候才睡，然后也睡不着，心里就是很兴奋，睡不着。
老师：就继续在气机上用功，这样就行。
学员：目前就是还是尽量在手心上画圈，让他这个相续性，往这个相续性方面努力。
老师：你只要引导他转圈就行。
学员：好，老师，谢谢老师。
老师：好。大家继续谈。欣欣你说。
学员：我的问题就是我现在是右手气感比较强，左手就没有什么气感，有但很弱。我就想怎么样才能够左手有，右手也有，让他平衡一点，不要光右手有左手没有，那怎么办？
老师：是你想多了，是你的问题，不是他的问题。所以你就是继续观气机就可以了。
学员：就是继续练习左手是不是？
老师：哪里明显观哪里，微观物质不分远近大小内外。
学员：那老是观右手，那以后左手右手就不平衡了？
老师：那是你想多了。
学员：没关系啊？
老师：嗯。
学员：我知道了。
老师：吴岳你说。
学员：老师晚上好。我就是说越去深入体验气机的时候，我发现这个走神的现象问题越多，好像十圈里面七八圈都有走神，老师。这个问题应该是深入过程中的问题吗？
老师：这个问题代表你观察力敏锐了，代表进一步了，大街上的人都在走神，没一个人能发现自己走神的。
学员：对，我发现都有走神问题。
老师：你继续观气机，不用考虑别的。
学员：我旁边放了一个闹钟，闹钟的滴答声，如果能够听到的话，那代表的应该就是走神了？老师是不是这样的？因为前几天有学长这样分享，如果听不见了反而是好事情。
老师：气机是你的唯一目标，你紧紧跟随他就可以。
学员：我旁边放一个闹钟的，如果闹钟听到他滴答声就可以提醒我，我是在走神。老师这样对吗？
老师：气机是唯一目标，你的心中只有气机，其他什么都不去管。
学员：好的，好的，我明白了，谢谢老师。
老师：张东阳，你说。
学员：老师好，我有一个问题，就是我最近一段时间一直在左手引导气机。我左手给我平时的感觉就是也有这个气机，但是不明显，包括我今天早晨3:00起来上座引导一下，不那么明显。但是左手和右手是有区别的，就说早晨也比较烦躁。然后中午我这边又引导，就是感觉好像是在转圈，但是又感觉不到那种明显的气感。我在区分一下我的主观意识和客观这个气机，他俩到底是结合在一起了，还是有真有假？于是我今天中午又做了一下，就是往那边静坐就没有引导这个手。然后这个意念确实也能感觉到那个气机在动，就是气机，因为他是没有引导的，他是无序的，然后有强有弱，就是他减弱的时候我增加专注度，然后又静，就一直体验到那儿，我在想可能是因为平静吧，就是一静的时候那个气机就没有。没有的时候我是感觉到自己走神了，就是因为属于没有目标了，然后有其他的东西就出来了。在这个时候，我用手指轻轻的简单的引导一下，就点了一下，然后感觉就像平静的这个水面有波澜。就是这种感觉还是蛮强烈的。我没有使劲画圈去引导他，然后就有种拉丝的感觉，就提拿一下。我描述这段东西的一个问题就是，我在想增加我的那个感知力和加强气机引导，其实他们俩是可以同方向发生的吧？因为我觉得人感知增强的时候一定是专注，再加上静，平静，对吧？你要没有静，喧闹的时候也会啥？就是当我拿手转的时候，实际这个我感觉是打破这种静，就是一个是我们增强气机的方向，一个是增加感知力的方向。就这块儿我的一个取舍，这方向的一个问题，老师看看你能不能帮我给分析分析。
老师：感知力不需要解决，因为他是不生不灭、不增不减的东西。你没办法解决。你只解决这个状态的问题，就是意识和潜意识状态的问题。潜意识状态的解决是通过气机去解决的，不是由你决定的，所以你唯一的解决气机就行，要不然就想太多了。
学员：就还是奔着增大气机这个方向去呗？
老师：气机是唯一的方向。
学员：其实我的感知力并没有增加，只不过是静下来他体验了，就是专心去看这个东西就看到了，他本身也存在的，不属于这个东西增加。
老师：刚才说过了，感知力是不生不灭，不增不减的一个东西，是你根本没办法解决的东西。你所讲的这是状态，是哪种状态的问题。就是意识状态、潜意识状态，现在解决的是潜意识状态的问题，潜意识状态的解决是依靠气机的，离开气机，你现在没办法解决，所以气机是你唯一的目标，能明白吧？不需要想太多了。
学员：就因为我发现刚开始引导的时候那种状态还挺明显，就引导时间长了，给我有一点点习以为常的那种感觉。就是这个手肯定是和那个手不一样的，但是有气感。但是你说如果是怎么剧烈的气感好像是没有了，就感觉好像这手引导时间长麻木了，有气感。反正一直是这样，就是他达到一种平衡的状态。
老师：就是你想一切办法解决气机，气机解决了之后，你回过头来再看走过的路，你就马上发现自己错在哪儿。所以你关键的纠正最终是依靠气机来纠正。在你没有提升到一定层次的时候，你所谓的那些认知上的往往都是通过已知去推断未知的，这个没多大意义的。所以说你就继续在气机上下功夫就行。就像古人定义君子，对君子的定义是以功夫来定义的，不是通过世间的这些东西定义的。所以你现在只管去实证，提升自己的气机。气机提升之后，回过头来你再去看这些观念的问题，那时候你就豁然贯通了，能明白吧？
学员：好的，谢谢老师。
老师：杨贵程你说吧？
学员：你好，老师，我想再问清楚一下。现在像我这个阶段我画圈儿，关键是那个觉受不明显也不习惯。我现在就是体验这个手部下垂，体验连续不断的这种流动感，就是比较有感觉。假如说我要是不走画圈这个路线，一直体验那种连续不断的这种流动感、运动感的话，不行，是吧？
老师：刚才已经说过了最关键的是引导，因为引导你才能投入，你的投入才是最关键的。因为修行是修你不是修他的，你是具有决定意义的。这个问题解决不了，你永远无法突破，你的修行最终是竹篮打水一场空的。能明白吧？要思考原理，一切由原理决定。
学员：就是说我现在用唯我独尊的原理一直体验这个连续不断的这种流动感和涌动感。就是跟那个画圈儿的意义应该是一样的吧。我想是一样的，所以我想找你证实一下。
老师：你先去思考一下，回头把理论你再看一遍，结合实证，然后你马上就明白。
学员：好的老师。
老师：徐曼，你说。我想问一个就是在画圈的过程当中，比方说画着画着这个感觉找不见了，这个气机的感觉弱下来了。然后我换另一只手，这可以吗？
老师：找不见的时候就制造觉受，就打沙袋拧木棒等等，手上觉受非常明显，然后再观。
学员：还是观一只手比较好，是吧？
老师：无所谓的，最终它会决定的，你需要做的就是忘我的投入去观就可以了，去引导就可以了。
学员：对。我每次要是观的不明显了之后，我换另一只手，另一只手就可明显了。
老师：明显了就观，这样就行。
学员：然后那只手又不明显了，我再换那只手他又可明显。那可不可以这样的换？
老师：那无所谓的，非常明显就行。
学员：只要明显就行。好，谢谢老师，我就问这个问题，非常感恩。
老师：空明朗静，你说。
学员：老师您好，画圈的时候手心是凉的，再一个就是手心好像有一个光线形成的线团。然后再有一个就是如果以打坐以外的其他姿势的话，可以吗？三个问题。
老师：第一个阶段就是通过手上觉受去寻找微观物质的，只要是觉受就行。你觉得手心这个凉能观得住也可以的，如果观不住话，那就制造手上觉受，打沙袋拧木棒都行。
学员：手挺明显的。
老师：明显了你就可以引导，引导他运动，这个可以的。
学员：然后有一个光线形成的光那个线团。
老师：不用管他，那个不用考虑，你直接引导就行。通过觉受，你记得是通过觉受去找那个东西的，就像通过电机轰隆的声音去找电机，就是这一点就可以了。第一个阶段无所谓行住坐卧的，任何时候都可以观。
学员：就是打坐以外的姿势也可以。
老师：都可以，任何姿势都行。
学员：好的，老师，谢谢，我没问题了。
老师：智慧常明。你说。
学员：老师好。我的问题是，观慢动作的时候是不能去关注身体的感受，现在我们观手的时候是一直感受手的感受。他们俩的目的是不是都是想让我们静下来，让我们定下来，请老师解答一下。
老师：实证是由方向决定的，也就是说，实证的共同的目标都是潜意识，但潜意识有不同的发展方向，是由方向决定了你的方法。禅定的方向是断相续性思维的，欲界定方向是相续性思维，两个完全相反。所以现在是要体验手上的觉受，因为身体的觉受和相续性思维对应，能明白吧？
学员：能明白一部分。因为我观慢动作的时候就是观不出来，去感受身体的觉受去了。然后观这个手的时候就觉受比较强一些，就是很有感觉。我就想着是他的方向就是增加潜意识。刚才老师说的一个是相续性思维，一个是什么思维没听清？
老师：一个是相续性思维，一个是断相续性思维。你观气机就可以，观手上觉受，去引导他转圈就行。
学员：行，我观这个还是比较有感觉。我没有问题了，谢谢老师。好。
老师：新怡你说。
学员：我想问一下，就是我观手的时候，如果我紧紧的盯着他，就是很用力的盯，就会发现他那个气感比较强。但是我很难维持这种感觉。就是请问一下老师这个方法行不行？
老师：手上觉受是唯一的目标，只要越来越明显就可以，他最终会调整，他逼迫你调整，所以你只盯手上觉受，使他越来越明显就可以了。能明白吗？
学员：但是我在想，我要不要去拿捏这个度？因为有时候听助教学长们讲，就是一开始的时候要意识强一些，到后面意识弱一点，但是我真的拿捏不好。因为到后面如果我不用那么强的意识的话，他就一直保持那样的状态，有气感，但是他一直不变，但是我又不能坚持那么久的一直观他，我观到后面肯定会走神。所以大部分时候我的实证就是这样。
老师：刚才跟你说过了，由他决定的，只要他越来越明显就对。所以你唯一的需要做的就是使他越来越明显就行，然后最终他会逼迫你调整的。能明白吧？所以你只需要做到一点，只要他越来越明显就行，其他都不用管，能明白吧？
学员：就是要我自己去探索我自己适合我的方法吗？
老师：最终是由他决定，他只要越来越明显就行，然后他会逼迫你调整的，能明白吧？
学员：那这个是不是需要我的专注力很强？因为我真的很难专注。
老师：你只管使它越来越明显就行，不用考虑专注的问题。专注是一个自然形成的东西，不是你想专注就专注的，能明白吗？
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。吴岳你说。
学员：老师晚上好。我前几天学长在分享的时候说可以一边计数一边引导手上的气机，左转九圈，右转九圈。然后我昨天晚上试了一下，我发现这样计数反而会让我这个气机上头，反而好像头脑神经紧张。这个老师应该是练习过程中的问题吗？
老师：现在重点是观手，手上觉受是最关键的，然后出现其他现象的时候你理论上去分析，也就是执著心是向上向外的，当物质出现向上向外的表现的时候，代表着你执着心比较重，代表意识比较活跃。所以你要在潜意识上下功夫，在柔软心上下功夫，能明白吗？
学员：我以前一直没有计数，我现在昨天晚上试了一下左九圈右九圈，然后一边转圈一边这样在计数，我发现这样专注度的是可以提高一点。但是我下坐以后发现这个脑筋有点发紧的感觉，我是不是还可以这样计数？老师。
老师：所有的方法都是由原理决定的，一切的方法是由用心决定的。用心不当的话一切方法都是邪法，用心得当一切方法都是正法。
学员：那还是我没掌握好。
老师：你需要解决的就是原理，能明白吗？
学员：好的，老师我再去试试看。
老师：一心你说。 
学员：老师好，我想问一下，就是气机弱跟气虚有没有关系？其实我的气机很弱。
老师：气机是高级状态的，高级状态的东西没有虚与弱的问题。就像如来藏状态是不生不灭、不增不减的东西，你只管实证就行，只管实证就可以了。
学员：其实跟身体气虚没关系，是吧？
老师：低级状态的气机与身体有关，高级状态的与身体毫无关系，你只管实证就行，尽快证入高级状态，这样就可以了。
学员：是我气机都比较弱，有时候我都感觉不到，是不是可以吃点喝点什么西洋参那些补气的会好一点？
老师：可以试的。
学员：可以试一下，是吧？
老师：对。
学员：好的，谢谢老师，没问题了。
老师：好。清静为天下正你说。
学员：老师好，我中午睡了一觉之后醒来，我发现我的胯关节，那个气机自动的在胯关节那里一圈一圈的转，有的时候转的挺快的，转到我的胯关节就挺疼的。因为我这个地方很多年前就是老毛病没有好。然后我也没有引导，我就看着他自己在转转转，转了半个多小时。然后第二天走路走几个小时的话，这个地方基本上没有什么大问题了。他在胯关节这里自动转的时候，我的左眼球就感觉挺胀的，有点胀痛。我就想请教老师。因为我的眼睛是有严重的眼病，我就想问老师，我这个时候可不可以把注意力放在眼球这个部位，就让气机在这里给我治一下？
老师：第一点，理论上是任何地方都可以观，但事实上是基本做不到的，所以你最好是观手。第2点就是气机不分远近大小内外的，在任何一点突破就会整体突破的，你不需要去直接观眼睛，就观手上气机就可以了，能明白吗？
学员：好的，因为我是刚刚醒过来的时候他就自动的在胯关节这里转的话，就是他自动在这里转，我就让他这样转，这样调理是可以的，对吧老师？
老师：只要你能掌握的好，是任何地方都可以的。
学员：好的，其他没什么了，谢谢老师。
老师：好。
学员：老师，我这边有一个问题，就是因为之前手上那个觉受不是特别明显，然后看了咱们原理课就是说要制造明显而且有持续性的这种觉受。然后我就拍手或者用辣椒涂在手上，他那个觉受比较明显一点，然后就是一直观起来感觉还稍微吸引力比较强一点，但后来可能辣椒的那个觉受也没有那么持续明显，我感觉我可能是心比较刚强一点，所以在这块儿我可能自己调心没有调过来。想请教一下老师，我现在是不是柔软心这块出了问题，就我应该怎么样调整好一点？
老师：最终是由引导决定，引导做的好，他就越来越明显。而引导是由两个要素构成，一个就是柔软心。一个就是我们平常讲的一个催眠的作用，就相当于一圈一圈转，一圈一圈转能完成意识向潜意识转化。所以就是有柔软心，潜意识。因为潜意识的构成要素本身也有柔软心这一项，所以最核心的就是潜意识，你在这方面下功夫就可以了。
学员：那就是我可能觉得我确实在这个柔软心上面没有达到，他应该能够引导他更强，就是觉受更强的这个状态。但是我对于我这个调整心这块儿我最近也试了一些方法，总感觉有点不得要领。
老师：在这过程中多试验就行了，就是在引导的过程中你慢慢去体验、去体会，时间长了自然就能够掌握。因为这个必须自己亲自去操作。
学员：好的。
老师：对，多实验、多实践，你慢慢去体验，这样就可以。
学员：好的，明白了，谢谢老师。
老师：好。欲界定实证对我们大家来说是极其关键的，也是重中之重的东西，因为是打基础的。这个东西如果掌握不好，你基本上是这一生不可能有成就，你不可能，包括你的健康也是无法解决的。所以欲界定实证不仅能够解决健康问题，也能够为你的实证打开一个坚实的基础。这个基础如果没有了，那么什么都谈不上，就是做一个普通人也做不了，因为你将无法面对疾病问题。基础如果有了，不仅能够为健康打下基础，解决健康问题，同时也能为长远的一个解决生死实证打下基础。所以这方面一定要全力以赴去实证。李敏宜你说。
学员：老师晚上好，我想请教一下，就是当我在去引导气机的时候，我需不需要把它往气珠的方向去引导？
老师：最终是你的专注力决定的。因为现在选择性思维作用于点。不作用于面，所以能不能到气珠是由你的引导，可以去引导一下。因为专注的提升他会自己发展的。能明白吧？你所需要做的仅仅只是引导，然后使他向着更美好这样方向发展，这样就可以了。
学员：引导，主要是去引导他就可以了。
老师：对，引导，忘我的投入。不需要去考虑大与小，大与小是他的事，他会解决的，能明白吧？修行是修你，不是修他的，你是不增不减的，所以你不需要考虑这个东西，能明白吗？
学员：我要专注的去投入就可以了。
老师：对。
学员：好的，明白了，谢谢老师，没有问题了。
老师：张东阳你说。
学员：老师你好。我问个问题，就是我们这个气机和身体里气血那个气应该是一个东西吧？
老师：所有的东西都是浮云，你认为他是一个东西的时候他就是一个东西，因为修行是修你的。你不需要去看天上的乌云还是白云，你所需要解决的就是通过引导，然后你投入进来，你需要的是原理。能明白吗？
学员：就是为什么？我看您教导我们制造觉受，包括这个位置，假如受伤了以后人自动会修复的，气血也会往这儿走。包括劳累也好或者什么也好，我觉得应该和那个气血是一样的。因为我前几天在手心拔罐的时候，拔的时间长了，因为我感觉拔罐实际是把这个气给拔走了。虽然是制造了一定觉受，但是身体拔完很累。因为我们平时拔罐的时候也会伤到这个气，就这个气其实对这个本身也有影响，对吧？
老师：刚才已经说过了，修行是修你的，不是去修那个野鸭子的，能明白吧？你就去思考原理，你该怎么做就可以了。
学员：其实就是我们要相信，就是用我们的意识来引导，也能做这个东西的主观，也能引导他，是吧？他是客观存在的。
老师：你应该思考一点，就是一切法皆是佛法，但是做不好的话，一切法就是邪法，佛法也是邪法，能明白吧？所以你要解决的是原理的问题和怎么用心的问题。解决这个东西。刚才已经说过了，你不需要去思考天上的云是白云还是乌云，不需要去研究野鸭子的问题，你需要研究的是你的问题，因为修行是修你的不是修他的。你掌握了就一切法都是佛法。掌握不了，你就这一辈子就不可能有成就的。所以你在这个地方下功夫。
学员：好的，好的，老师。
老师：好。梁菊芳，你说。
学员：有两个问题想问一下老师，其实一开始可能方向不太对，所以一直找不到感觉。但是我们班上第一个曦翼学长10月13号入定以后我就感觉被惊醒了，然后开始认真的坐下来，开始画圈开始练习，这个气机从无到有，现在是比较强烈。然后昨天晚上学长们讲完，我就从10:30开始坐下来画圈。然后一直到12:30，就一口气做两个小时也没走神。很专注的画两个小时，就感觉到那个若有若无，时强时弱，他就始终很难深入。那我这种情况我就坚持平常心，就继续画就行了，是吧？老师。
老师：你要明白一点，就是时强时弱的东西，他是有生灭有增减的东西。你想解决的是他的不增不减，不增不减是由你来解决的。因为你是不增不减的，所以最终是由你决定的，因此需要你投入才行。你投入了，于是他才能够向着不增不减的方向去发展。所以你是关键，能明白吧？
学员：是的，老师，我其实这段时间虽然没有很深入到潜意识，但是我其实也感觉到我自己的这种比较焦躁的心态和容易走神，然后时时想起生活中的一些烦恼，还有一些就容易走神昏睡过去。这个过程中也真的看到了自己的卡点和一些心魔，也在不断的改善中。
老师：焦躁是一个有生灭的东西，是一个增减的东西，你是不增不减的。焦躁与你有什么关系？你需要解决的是你的投入问题，然后解决第一个哪是你，然后你怎么投入的问题，能明白吧？
学员：我怎么投入。。好的，我再好好想一想。那还有第二个问题。我抓紧时间问老师，就说我这段时间练习，我的左胳膊，我右手画圈，然后左手左胳膊靠近身体这个位置就很痛，左脚跟也特别痛，坐久了那个脚就不能着地，就很疼。但是走一走又好一点了。家里人又担心要带我去看病，我就觉得我不想去，我是觉得我一旦突破了我这些毛病就应该能消失掉，是吧？老师。
老师：气机是高级状态的，高级状态的物质解决低级状态的问题，所以你只管证入高级状态都可以，他自己会解决的。
学员：好的，那我就信心十足了，也非常感恩老师，入定的师兄们给我们很多的信心，很感恩。
老师：好的。
学员：我的问题没有了，谢谢你。
老师：咱们学习班里面每个人就是文化程度，年龄，各个方面社会经验都是不一样的。所以咱们在交流的时候，有的时候会侧重方法，有的时候侧重原理。所以个人根据自己的情况去理解，就是你觉得你善于把握理论，在理论方面就是比如说你是一个高级的知识分子，你理论方面就善于掌握了。那你就侧重于原理。然后我们去交流的时候说的一些话，你从原理上多去理解。如果你觉得自己就是在这个交流过程中，很多话就是根本都听不懂，那你就没必要听，你只侧重于方法就行，这时候我们可以根据个人的情况，然后完全侧重方法，然后跟你谈方法。所以说在交流过程中没必要就是强调就是个人必须去听懂所有的话，完全不必要的。在实证中只要你突破了回过头来，你再去听咱们谈的这些话，你就会豁然开朗。所以说个人根据个人的情况在交流的时候，去有所侧重的去听，没必要千篇一律的去听，更没必要去背。听的时候左耳朵进右耳朵出，能听懂多少是多少。所以这是在交流的时候大家注意的一点。曦翼你说。
学员：老师，我有一个比较奇怪的问题，就是我在这个初步有一点进展之后，我的这个自己的情绪的问题，包括自己的对待别人的态度，包括就是平时所谓可能对应的柔软心，有了非常明显的变化。就是日常看不惯的事情，现在好像有非常明显的包容性强了很多，这是第一个。第二个是我平时的静心心率是65左右，就是静下心来看书学习坐在那儿的时候是65左右。但是在这个有所突破了之后降到了48左右，就是有非常大幅度的降。那在这个过程当中经常能体验到自己思维频率非常能静，就是没有原来那么浮躁，原来有时候会很浮躁。这是一个比较明显的。但是与此同时，我发现我的身体的物质条件，因为我原来跑步，身体条件还比较好。但是在刚才我说的这一系列的变化过程当中，我身体条件不但没有变好，就是有一点是上火的迹象比较明显。比如说头顶有长包，然后脸上也有长那个痘痘，长包的这种现象。这个我有点不太明白，想请教一下老师。
老师：你只在气机上用功就可以了。明白吗？
学员：其他的不用管吗？
老师：对，气机会自动解决的，气机会逼迫你必须调整。能明白吗？
学员：对，我对我最近有这个感觉就是稍微那个情绪化的东西，稍微有一点点抬头，身体就会出状况，就出现这种上火状况。还有就是上座以后气感就会损害非常大，损失非常大。有时候就是转，要么就是转不动，就是倒逼着自己必须去日常生活当中非常注意才可以。
老师：非常好，非常好，就这样继续。
学员：好的，那我没有其他问题，老师，非常感谢。
老师：好的。中有你说。
学员：老师好，就是我一直都画不出圈儿，这两天才会有一点儿。但是那个圈儿出现的状态就是，大部分我老看不着他是一个圈儿，我知道他在转，但是我总是能看着1/4或者2/4，这种也算进步了吗？
老师：只要有气机的体验，只要他越来越明显就可以，都是结果。
学员：但是我身体上改变挺大的。就是这段时间我的左手大鱼际老是抽，抽的它一溜，然后还抖动，就突然间好像就好了。现在已经好了有一个来星期了。然后之前有一个毛病，从去年9月底差不多开始莫名其妙也是全身抽可以说，他是先从胸部散开，然后我的手脚就会动，都抽起来，勾起来了，然后就头疼、恶心、吐。因为我姐是在我之前学的，她告诉我打瞌睡什么的，我那会儿就跟着她打瞌睡，我就发现就是四五月份的时候她告诉我，我就没弄多长时间，我就发现我5月中旬以后就再没有这个毛病，一直到现在再没抽过。
老师：非常好。
学员：那会儿还挺频繁的，在4月份特别频繁，而且有一个星期我抽了三次，而且每次都得用两天多才能停下来，后期的那个头疼、恶心就特别严重了。而且那会儿是什么？这个抽，我后来发现了，我一星半点的肉都不能沾，哪怕就好比我吃了碗面，人家这个面可能是肉臊子，然后我吃完就会坏。然后还有一次我坐车，我坐车那个司机开车有点不稳，就停了两个路口晃荡了一下，我在车上马上手脚就抽，我身上就揣着那个放血针，我一感觉到手难受，我就放血给指头，才能缓过来一点儿。但是你看我从打瞌睡开始就没多长时间，我这个彻底没了。
老师：挺好。这个阶段就在气机上用功。
学员：是，我的身体弱，然后也是吃的那个玉灵膏，还有黄芪在补气补血。
老师：可以的。
学员：我就这么多，就是我那个圈儿没有问题吧？
老师：对，只要在气机上用功就可以了，牢牢的盯着气机就行。
学员：好好，谢谢老师，我没问题了。
老师：好。，随缘你说。
学员：还有一个问题就是我上座以后，还是和上次那个问题差不多，我上座以后就头顶那个百会穴，气感是最明显，比这个双手和下丹田的都明显，这时候就不自觉的就关注这个百会了。所以刚才老师说了哪里气感明显就关注哪里，那我关注这个百会有没有什么问题？还是应该往下丹田或者还是观手？
老师：就是理论上是任何地方都可以观的，你可以试一下，在这个地方观，觉得观不了，出问题，就换别的地方观，能明白吗？
学员：那行。那我百会这个地方我一观的话气机非常明显，很快就进入状态了，马上就达到那个状态，就是身空那个状态了。我觉得挺好的。那我就观这个地方，或者是和下丹田结合起来也可以吧？
老师：你可以试一下，最终是由自己决定的。因为唯我独尊的原理你了解的，所以你是最关键的。
学员：那我平卧的时候就是躺下的时候观下丹田，我觉得是最明显。因为平卧的时候百会就没有感觉了，就观下丹田，感觉整个全身的气脉观的也特别好。这时候也是自己找感觉吧，就是哪个地方最明显，就观哪里就行了。
老师：你可以试一下，反正最终这都是由你决定的。因为什么？你学过原理，唯我独尊原理，所以成与败最终都是由你决定的。
学员：行，好的，谢谢老师，没问题了。
老师：杜兰英，你说。
学员：我妈不是耳朵聋吗？她啥都听不见。我听了以后我有时候跟她说说，但是我也说的不好。就是她想说前一段不是老练习那个关门开门，她说她耳朵有点听得见了，她想现在那个气机能不能引到耳朵上？
老师：不用去考虑这个问题，你就让她观手，不用随便移，就观手就可以了。能明白吗？
学员：今天我跟她说就是这个气机，以后肠胃病也治了。她就说那个什么丹田那个地方就是肠胃。
老师：先观手，手上气机明显了，自己会发生变化的，能明白吗？
学员：转换了，是不是？
老师：先观手，别的不要考虑，千万不要说的太多了，你就让她观手就行，手上觉受越来越明显，气机越来明显。好，就记住这点就行，越简单越好。不要学太多了，学太多就麻烦的很，也不要跟她说太多。
学员：我也一知半解的。
老师：一知半解就一定能成功，学的多的人反而不容易成功。好。感恩天地你说。
学员：老师你说转圈的时候把自我投入进去，然后你又说把这个我是我，他是他，你不要太认真，那这个情况该怎么分别？
老师：你只引导就行，那是说给别人听的，你不用听的，你只引导就可以了。
学员：因为前两天我母亲身体不好，然后我让我母亲转圈，她好像是两天就能自己转了。但是她看着转圈，她说嗓子发干，口渴，然后就是头晕，头特别胀，不知道她怎么弄的。因为我手上刚有觉受，我还转不起来，我不知道她这个是什么情况？
老师：去活动，活动之后然后边打瞌睡，一边观，边打瞌睡一边引导就可以了。
学员：边打瞌睡边引导，这个头部问题就解决了，是吧？
老师：对。
学员：好，谢谢老师。
老师：李敏谊，你说。
学员：老师，我想请教一个问题，就是我在经期之前这个气感是很弱的，跟我的应该是气血有关系，那我这个时间段是不是可以去补一下气血？
老师：无论在任何时候你观气机就行，能明白吧？
学员：观气机就可以了，是吗？
老师：对。
学员：使他越来越明显就没问题？
老师：对。
学员：不是会受那些气血的影响的？
老师：你就观气机就行，不用考虑太多。
学员：好的，谢谢老师，没有问题。
老师：好，今天咱们就暂时到这里，我先下了。
