续念正见合班第2课 20240103
老师：沧海一粟，你说吧。
学员：老师好，我是12月11号就进欲界定班儿了。看了老师课之后，我就按照老师教的这样就是说在手掌用剑指画画圆圈儿。然后就是说我很快就会出现了就是气机，气机会出现，然后有那个灼热，深邃的感觉。就是说画着画着，时间不长的情况下，就能够转到下丹田，然后在丹田就开始继续画圈。我的问题是就是：在这个过程当中气感很强。然后气机的运行也是全身的运行，就是怎么也无法达到老师说的那种状态。我是因为时间也不短了，你看我是11号进来的，所以我现在不知道我这个我这种状况应该怎么调整。所以请教老师。
老师：步步思考原理，就每一步思考原理就行。比如说气机它是物质，物质建在执着心基础上，执著心是向上向外的。所以当他表现为向上向外这样一个态势的时候，说明执着心比较强。当然执着心弱的时候，他就向内开始收缩，他就向着还有穴位的地方收缩。沿着穴位，然后向着更高级的物质状态去发展。第二点就是东方传统文化是心地法门，无论佛家还是道家，事实上都是从思维方面走，那最终都是从思维上，落实在思维方面的。所以你按照唯我独尊的原理，你要明白在这过程中你是最关键的，一切的问题都在你。也就是说物质出现这些表现是因为你，因此你要在自身下功夫。在自身下功夫，你要在潜意识上下功夫了，因为高级状态潜意识，咱们学过原理，你是以潜意识状态投进来的唯我独尊的原理。所以你慢慢的引导，然后使自己进入潜意识状态。当你进入潜意识状态之后，他自然会表现的非常美好，表现的非常如意，他不像现在这样一点都不如意，不美好，能明白吗？
学员：那我现在的就是这种感受，比如说有一种深邃或者灼热的感，这种感受是不对的，是吗？
老师：现在只要是一切不如意的，这些感觉都不对，都是有问题的。你不要用一个对与不对来判断，你需要把你的侧重点放在原因什么原因？不要说他对与不对，对与不对是有取舍的，是按照人类自己的取舍去定义的这种定义是偏主观的，不是一种科学的精神。科学精神是出现任何现象要找他的原因，只要他是那样出现的、存在的他都是合理的，因为他是有道理的，有原因的。你要把就是你的注意力放在他的原因上，不要放在他好与坏，对与不对，不要放在这上面，能明白吧？
学员：明白。那我如果下坐了以后，我比如说我身体就是说那种状态比较温暖，就是比较轻盈。那这种感觉那应该算是应该是美好的感觉。
老师：美好的感觉你自己应该能体验得到。也就是说，现在在不稳定的时候，你是在动与静交界面，有时候美好有时候不美好，他在摇摆，能明白吗。
学员：就是不稳定，是吧？
老师：对。
学员：明白了，谢谢老师。
老师：好
老师：asd，你说
学员：老师好，能听到吧？
老师：能听到你说。
学员：老师我汇报一下这个这两天的一个上座观手的情况。就是最近的话这个就是从这个用心上做了调整之后，感觉这个手上的气机是越来越明显了，就明显明显有这种就是麻、胀这种感觉，尤其是在这个手指的这部分就特别明显。但是我有个问题就是我在引导的时候，这个气机不跟着我走，这个是什么原因？
老师：也就是说他表现的是不如意，不如意都是因为执着心的原因，潜意识是自然的。然后是很如意的，就像孙悟空如意金箍棒为啥起名如意？因为高级物质状态他有这样一个特征反过来就是如意也代表着你向着更高级层次发展，为什么？到了越高级状态的条件越少，支配你的条件越少的时候，你就越如意，到这个世界本质的时候那就大自在，那就是大如意了。所以说如意也是判断是否前进，是否进步这样一个标准。怎样才能达到如意？当然就是你的潜意识状态了，当你能够进入潜意识的状态，进入更高级状态的时候，他自然就如意了，所以你在潜意识上下功夫就可以了。
学员：就是这个执着心和这个潜意识是相对的，是吧？
老师：不能这样说的，执着心是一个由低到高的一个发展过程。执着心强化的时候，他才是不如意的，才是意识为主导的。在执着心很弱的时候，比如说在禅定中也有执着心，欲界定也有执着心。这些定都是有执着心的，但不代表他不好，他只是相对的。能明白吗？
学员：明白。那我降低执着心的话，是不是就能够深入潜意识。
老师：深入潜意识和降低执着心是同步的，不存在哪一个是先哪一个后的从任何一个角度都可以同时达到另一个侧面。
学员：对老师我这么理解，对不对。就是我如果去引导气机的话，我的这个思维状态，应该是和这个气机这种物质状态应该是相对应的。我现在如果用有意识这个思维去引导的话，可能就是就是对应不到气机的这个物质。那我就是相当于是还是需要继续这个深化潜意识这个气机，才能跟着我这个如意的去引导。
老师：有意识思维，是由选择性思维的高频活动状态去决定的，如果选择性思维不是高频活动状态，谈不上有意识思维的。所以你是对有意识思维的认识有所偏见，就是你对定义模糊，能明白吗？
学员：那只要不是这个高频活动状态的话，其实还是可以深入到潜意识这个过程，是吧？
老师：对。
学员：明白，明白，老师还有一个问题就是我在这个剑指画圈儿的时候，我不知道，我听您第一堂课的时候，不知道有没有理解偏差？就是这个剑指的时候，是要观想这个圆圈的光感吗？需不需要带这个？
老师：不需要。
学员：不需要是吧 对，对对。
老师：光是设想的，你设想他有个棍子，光的棍子一样在引导他。
学员：但是不需要观想这个光，是吧？
老师：不需要的。好的，好的，明白了，谢谢老师。
老师：原野，你说。
学员：你好。
老师：你说吧。
学员：我想请问一下，就是您在之前用了一个比喻，就是镜子的比喻，来形容气机跟思维的关系。我想问一下就是座中的时候，气机如果是思维有变化，就当下的就会表现在气机上吗？还是说感觉上会有所延迟，不那么同步呢？
老师：这个你需要问自己，你到时候体验一下就知道了。
学员：因为我在坐中体验的时候，我感觉我好像就是调整思维状态，就是，但是好像在气机方面又没有明显的反应。我个人的觉得我觉得应该是马上，当下就应该有感觉，那如果是我没感觉。
老师：那是调整没到位，没到一定层次。对，你就继续努力就可以了。
学员：好的，那我明白了。还有一个问题，就是说刚开始的时候，是从因为手是意识为主，我是不是就是说意识肯定是也是要专注的？就不用去管他，意识专注还是潜意识专注。刚开始都是专注，然后转化成潜意识意识向潜意识转化完成之后，就成专注加潜意识，这样就达到潜意识专注。我不知道这个理解对不对？
老师：你不需要理解，你需要去走路，一步一步走，能明白吗？学员；明白。我看到有的学长说，有些时候，头部这种气机出现，他是意识过强。或者是这个不是说是意识过于专注了吧？是不是？说是
老师：意识本身也使用散乱，同时他有专注状态，他可以形成专注。但专注是一种结果，当你努力专注的时候反而是无法专注。
学员：我明白了，我没有问题了，老师，谢谢你。
老师：好。
老师：清法，你说吧。
学员：老师好，我现在这个实证的状况就是还是属于初级的阶段，手上只有微弱的一个脉动。实证的时候，我现在碰到的问题就是，实证的时候。有一些时候，由于睡眠不好，然后头部前额里面就感觉到比较堵堵的。因为我睡眠不好的问题时间蛮久了，然后上火的时候，太阳穴也会比较紧。所以这样子的话实证的时候气机又比较弱，头部这个感觉又比较紧，所以经常被这个感觉吸引过去。实证听老师的课也好几遍了，助教学长也一直都说了很多了。所以我也理解就是一门心思的去引导气机，同时唯一的去体验气机的运动特征。但是头部这个觉受比较明显，所以实证的过程中经常被吸引，同时感觉自己的这个思维频率还是比较高。所以我的这个问题是这样，就是第一个问题是：我这样子的话，这种情况会不会引起那个这个气机上头？第二个问题说，这些情况我要如何来处理？谢谢老师。
老师：所有的学生，最终解决的是潜意识问题。因为心理学的话，那就是潜意识开发了，所以说你在潜意识上下功夫就行，你好好研究下潜意识写一篇论文，然后这个问题就解决了。等你真正认识了，潜意识会自动运作的，他会自动朝着潜意识稳定的，潜意识深化的方向发展。所以你下去之后好好思考一下，潜意识，这样就可以了，思考一下潜意识，写一篇潜意识论文。对，我也感觉在这个禅定班的时候因为是比较包括理论，禅定班我也是比较迟进来吧。所以说禅定班可能也没有学好，就刚刚有所感觉的时候，禅定班就快结束了。所以就到了这个欲界定班，老师就建议我去写一篇关于对潜意识认识的论文。
老师：对，把这个问题搞搞清楚就好了，是吧？
老师：对，对对，是的。谢谢老师。
老师：腊梅，你说。。
学员：老师我有两个问题。第一个问题就是我以前我有进这个班的时候，我是学的其他法门，学的是祖师禅。就是开三轮七脉完了以后，老师让我们看太阳。但是就说我看了一个星期太阳以后，这个就是睁开眼睛看到的人了，他面前那个脸上就是像一个太阳。一个闭上眼睛也是一个像一个小太阳一样。这个太阳他会变，也就是我们说的从大慢慢变成小一个小珠子一样，他外面是蓝的，中间是红的，要么他是紫色的，要么是白色的。就是我们现在说的白色的一个小珠子，里面还有好多的亮晶晶的小珠子，一闪一闪的，就跟星星一样的。小珠珠就在那眼前眉心这个地方，他一直这么转着。而当时就是我就进了这班儿了，我也没管他，在禅定班的时候我准备想请法我心想他慢慢的这些东西可能就没了吧。但是现在到了欲界定班，他现在反而越来越严重了，包括我现在练的道家的打个拳啥的他就出来了。那个小白色的小珠珠里面还有好多的小珠珠都出来了。我就是问一下就是说这个东西，他影不影响我的实证，这是一个。
老师：记住一句话就行，修行是修自己的，能明白吗？
老师：记住这句话就可以了。
学员：老师，我知道了。你讲我明白这个道理了，他管他是什么。不要管他，就修我自己，那些东西都是一个都是宏观物质。是不是老师。这是我的体悟一下。
老师：对，学员；还有一个
老师：你说，我现在报了欲界定班，我手上画圈圈就观那个气机，但是他很微弱，我就慢慢画，画画个一分钟、两分钟他就不转了，就空转了。就是说这转不动了，就没有了，这个空转了。好，我就用很多，助教告诉我们的那些十八般武艺吧，那些工具我都用上了。什么夹子夹，就是拍，手拧，又是打打太极，又是平甩功，跑步，什么我都用上了。用上了以后，他是比方说手一麻吧。行，上座他观一会儿，但是等麻劲儿一过吧，他又没了。一直就是这样的，我也头疼，我也很着急，我说这这到底咋回事儿？我找我自己不足的地方，我找来找去，真的是我是没办法我找不着，我不知道到底是哪个地方不足？哪个地方出问题。今天连麦问问老师，像我这个情况，那怎么办？老师；这脑子跑了。脑子不跑，他会越来越明显的。就像你听那个声音，去找那个点击声音，刚开始是一点点。如果你专心听的话，他就会听的越来越轻，越来越轻，越来越明显，越来越明显。如果你不专心听的话，他就会杂音淹没了，那你的脑子跑到其他杂音上，和你体验记忆是一回事，同一个道理。能明白吗。
学员：明白了。就是的。说念头多了，妄想多了。好，谢谢。感恩老师。
老师：德成你说。
学员：老师好，学长们好。首先祝老师学长们新年快乐！下面我整理了几个小问题，请老师指导。
老师：能听到你说。
学员：好。第一个问题，从初步进入预欲界定到今天已经是第14天了，这段时间以来，气机时好时坏。好时气机能够自动进入下丹田，转动转的好的时候能转两个多小时，转的肠子叽里咕噜的乱叫，就像房屋一片一片倒塌一样。有时候一想他，他马上就动，给你看，呼啦呼啦的，像要拉肚子，这段时间都是这样，再就是在下丹田。再就是在下丹田转一段时间后，他就会和周围的一些声音融合在一起。转，就是任何声音都可能会变成潜意识引化媒，而且配合的相当默契。转一段时间后，他会和呼吸结合，有时候会和心跳结合，都相当默契，我就一直安住在小腹上，他也会这样。再后来不管他，他就会更无法无天了，直接和这个时空合一，一开一合，床也在动，房也在动，天也在动地也在动。去体验身体，身体轮廓感找不到了，好像哪里都是，哪里又都不是。有时候能听到很远很远的声音，有时候就只有心跳感觉这个心跳都跳到嗓子眼眼里了，心脏要跳出来的感觉。时而清醒，时而模糊，感觉自己不正常了，但很美好，也很享受这个过程，气机展现的淋漓尽致，就说这个地方不好把握，家人喊下楼吃饭我就下坐了，下坐很费劲。这一次是一口气观了两个多小时，过了好大一会儿才恢复觉知，请问老师这是入定了吗？这个过程中有多次走神，时间长达两个半小时以上，这是第一个问题，是这是不是预欲界定中讲的专注大于静了。
老师：现在只是一个就是气痞阶段。气痞阶段，他是解决的问题是以意识为主导。散乱转向以潜意识为主导散乱，因为他们都解决不了散乱问题，因为气机本身就是散乱。对，所以他说解决了一个核心的问题，就是意识和潜意识，现在还谈不上专注的问题，因为现在根本达不到专注。也就说你在观气机的时候，你会发现你的选择性思维其实是非常活跃的因此这个阶段你就在潜意识上下功夫就可以了，始终在潜意识上下功夫，能明白吧？
学员：好。第二个问题，平时生活中三分钟、五分钟，一想到气机，一抬手掌就能看到手里就有一个小球在转，非常非常明显。这几天只要一起念，想这个事，他立马就表演给你看，正转反转自如，但是感觉不到他到下丹田的过程。但是小腹涨涨的，有时候气顶的不舒服，能明显知道有个球在转，并且越转越往下走。就像是小腹有一个铁块往下坠的感觉硬硬的。最近一直在学习老师讲的如何从意识转，转为潜意识，以及潜意识平台如何稳定。深化的过程和和标准，学到哪里身体哪里就会有明显的反应，真正体验到了心物是一体的，反应很明显，以上是我认为有好的表现，请问老师，这算是验证一下吗？这样这样认为，心物一体，对吗？老师；你的问题不在这个，在于就是对实证的阶段性分不清，要了解实证，就是发现问题、解决问题的过程。在不同阶段，有不同阶段的问题，不同的问题有不同的要务。所以要首先明白自己是在哪个阶段，就像一个上学一样，是一个小学阶段的，初中阶段、高中阶段都是不一样的。在气机不明显或者是没有气机的时候，是在第一个阶段。第一个阶段是在观察对象，下功夫，因为他最核心的问题是观察对象，这个吸引力的问题。因为并不在潜意识，是因为普通的潜意识完全够用，这是第一阶段。所以第一阶段始终是在引导，是在观察对象制造的觉受，到了气机越来越明显，越来越明显的时候，就进入了第二个阶段。因为他的明显就决定了观察对象已经有吸引力了，就不需要解决观察对象的问题。从实证总流程来说，无非就是潜意识加专注，所以接下来就转向了潜意识，因为在实证第二个阶段的时候，潜意识是最关键的，要在潜意识上下功夫。所以在下座之后你就没必要去观，下座之后就像常人一样去活动，活动到非常累。然后制造意识向潜意识转化的一个机会，使他能够顺利的自然的转向潜意识。当然潜意识非常稳定的时候，第二阶段也就过了。也就是说第二阶段的核心是潜意识，下坐之后不必要实证下坐之后就去活动就行，下坐之后你核心的工作是活动，能明白吧？
学员：好，明白了。第三个问题，生活中有时候频率高的时候，你比如说今天事情比较多，这个觉知力就时好时坏。在欲界定中欲界定的实证中应该注意些什么？比如说饮食、睡眠、生理方面，坐下有哪些注意事项。请老师给简单介绍一下。
老师：一切都不需要注意，只管去做就行，摔几个跟头马上就知道了。人类在得到一个教训之后，立刻就会得到显著的一个体验和经验，这是实证的经历和阅历的问题，所以没必要学的太多，你只管实证就行。在这过程中不断的总结。像过去的道家的人，实证过程中每天吃什么饭，吃的什么草料，吃的什么菜等等，他都会记录的也是做个有心人。这样你就完全就可以自然通达。当别人告诉你的时候反而会是一种障碍，因为你一直在按照这个我要这样做，我要这样做。事实上潜意识会告诉你怎么做的，能明白吧？
学员：就好像是晚上不吃饭上坐就效果就非常好，就是不断的在实证当中，来总结日常生活中的然后坐上和验证。
老师：对，对对。好，还有一个问题，平时生活中气机有时候在腿上，有时候在手上跳，有时候在屁股上转。这是一个什么情况？是气机在走串还是还是在寻找经络运行，这是在欲界定的气机。
老师：刚才已经说过了这个阶段他的一个核心的工作，因为这个阶段属于气痞，核心的工作是完成意识向潜意识转化的。他之所以出现这些表现是因为选择性思维频率比较高，还没有完成这个转化，当他完成了转化之后，你想让他这样他都不可能了。所以你在潜意识上下功夫，使选择性思维频率逐渐降低就可以了。
学员：好，还有一个问题请教老师，就在目前这个阶段还是要讲究实证，效率上，还是要讲究效率上，实证坐上是要延长时间？还是要在手上不断的去观气机的运动轨迹，让他越来越明显，还是在下丹田观气机，让气机越来越稳定。请老师。
老师：是按照实证不同阶段的要求的。那你就刚才说的，第一个阶段侧重于观察对象，你在观察对象吸引力上下功夫，不断的去制造观察对象吸引力。第二个阶段侧重于潜意识，你在潜意识上下功夫就行，其他所有的一切都会因为这个解决，不必要纠缠那些细枝末节的东西。
学员：还有一个问题请教老师，欲界定的实证还是怎么舒服怎么坐还是要尽量的在坐垫上做。未来的实证，随着时间的延长是为了稳定期间，最好是单盘、双盘、散盘，这个有必要吗？
老师：由他决定，你不要替他决定你只管在潜意识上下功夫研究潜意识就行，研究潜意识，潜意识会自动去运作的，所以你不要替他做主。
学员：好，最后一个问题就是用跟的思想实证和唯我独尊去引导气机转动在实证的过程中每个阶段该如何应用。
老师：这个阶段你就先引导，引导其实也是跟着你内心指导的方向，因为他也是潜意识方向。先引导，到第二个阶段之后他会形成自己的规律，也就是潜意识可以发挥指导作用，那时候才是狭义的，真正的去跟随他。所以这个引导为主，能明白吗？
学员：明白了，谢谢老师。
老师：中有你说。
学员：老师好。
老师：你说，学员；我现在的状态是这样的，我进班已经三个月了，但我可能在气机方面还是垫底的。可是我的身体状态确实在好，就是睡眠也好了，然后什么眼睛疼、头疼、恶心这种事情也是很长时间也不犯了。但是有一点，就是那天凌云学长也给我发了一个，就说我们这种身体不好的就是气机没有展现，但是他是在填坑，这个也对我们挺有安慰的。可是我那个记忆力，这段时间我感觉可能得有一个月了，回想起来就越来越不好了。就出现成了每天就是找东西或者刚做完的事情又忘了，再一回头，做过了就。然后好些字想都想不起来。一个词组我都不知道那个词组应该长得啥样，就身体会有这种拉扯感。明明在好就应该都向好的方向，可是这一块儿，怎么突然间这样了。这是什么情况？
老师：释迦摩尼不会依靠记忆力的，他从来不依赖记忆力，你好好实证就可以了。
学员：但是我又报了本源中医。发现我听课的时候也是就没有专注力，就好像听完了，然后就没东西了，就好像就跟没听过
老师：那个属于精力的问题。你在体验上在这个实证上下功夫，气机越来越明显，就自然会解决刚才的问题。
学员：是吧？我报本源中医的时候也说等入定了，等情况好了我再报，结果一着急就全报了。
老师：你可以继续在气机上下功夫，气机明显之后你的精力就提升了，这样你的效率就提高了。
学员：我也觉得有点忧愁，别跟不上班了，等那边也开班，把自己又弄得有点凌乱。
老师：就继续精进实证，这样就可以。
学员：那好，没问题了。
老师：好。随缘，你说。
学员：老师好！感恩老师。
老师：你说。
学员：我的情况，这个气机总体还是很稳定的，就是平时不在坐的时候，就要有这个全身的气机涌动或者是旋转。如果意念那个在下丹田的时候，就有下丹田有这个旋旋旋转或者是跳动。但是上座以后，这个就是百会穴，这个气机这个旋转性比较就气旋比较强，把下丹田的这个这个这个气机又掩盖住了。感受这个上下丹田的这个气机的循环。但是这样也感觉还可以，就觉得很快就达到这个身体轮廓的消失，就意识这个潜意识平台就得到深化了，也是不断地的深化。但这个时候我就按照老师的原理讲，就好像这种情况就是普遍性留意了，就不是选择性专注在一个点上了。但是其实这个气机是不是不分上下内外，我住于气机这个变化就行了。你看这样观可以不可以想问问老师。
老师：你就按照刚才说的分阶段，就不同阶段在不同的侧重点，这样就可以了，能明白吧？
学员：对，我就感觉现在是在第二阶段，第二阶段我就注重潜意识就行了，也就是在潜意识平台下功夫，深化潜意识。
老师：对，对对，一切都是为了潜意识。
学员：好的，好的，感恩老师，非常感恩老师。
老师：好。陆文龙你说吧！
学员：老师你好！第一个问题就是现在有这个气团，气团转成气珠之后，一个白色的气珠之后很容易消失。我今天和昨天有三次，就是很容易消失。在这个方面应该怎么办？老师给指导一下。
老师：那这就是第一阶段了，第一阶段气机不明显，或者干脆完全没有气机，那你就继续制造上来觉受，消失了，再制造上来觉受，再引导，这样反反复复，他就越来越稳定，越来越明显，他就再也不会消失。第二个就是你要在你上下功夫，就是你在观的过程中是因为你的注意力的问题，就是脑子跑了。这样频繁的跑，所以他会逐渐逐渐减弱，慢慢没有了。当你注意力相对比较基础比较稳定的时候，他只能越来越明显，而不会说逐渐逐渐没有，能明白吧？
学员：好的，那就是比如说气珠跑了，跑了之后，我继续用手再绕，是不是是不是这样的增加那个气感？
老师：对，继续制造手上觉受，手上觉受明显你让他跑他都跑不了。因为你现在的问题，他是一个所以走神的解决就两个方面，第一是制造觉受，觉受非常明显他就难以走神。第二个就是你在走神下功夫，想办法使他不容易走神，这样就可以了。
学员：好，还有一个问题就是我在转的时候，有时候正反转，在转着转着，我感感觉到反倒是不正反转，朝一个方向转试试这样转效果会更好。在这个中途能不能可以变换一个手势？
老师：这是完全可以的。由他决定，就一切由气机决定，气机，以气机明显为目标，只要他是越来越明显，那就是对的，能明白吗？
学员：好的，谢谢。
老师：郭传莉，你说。郭传莉。
学员：老师，好。有几个问题问老师。昨天晚上一个实证过程，我是22:50上坐到了1：00，就是1:30左右吧下坐。就是因为暗示的原因吧，我我是原来就这个心口、头顶还有现在这个腹部。就像刚才好像哪个学长在问，就是观察对象我不存在找不到气机。我是气机现在就是就是串，现在引导的好多了。就是手除了手上气机不明显，就是其他你像心轮、头顶，还有腹部，腹部发热。刚才德成学长在和你交流，我这腹部气机一直冲头，就是我现在是什么状态？就是昨天心轮我告诉自己就是接受自己，就是我怎么样都接受自己，就暗示自己给潜意识讲，结果从心轮里就开始出来一股力量。后来我就心就动不了了，就动不了了。就今天上午吧就歇了两三个小时就觉得没力气，下午又歇息了一会儿才缓过神来。我想问一下老师，这个是，这是这不是是不是我这个压抑的心这个气机他自动的
老师：是你没有按照原理去实证，完全是跟着感觉走的。也就是说你要学一下就是过渡状态。过渡状态，就是现在你已经上桥了，上桥你需要马上完全抛弃桥这边的特征，完全投入。就是你现在气机。你现在主要的问题就是在这里。一会儿上桥了，一会儿跑到桥的这头，桥到这边的特征，又下桥，不断在上桥和下桥之间来回的折腾。这些事吧，你要明白什么是下桥？现在就是你要体验身体宏观物质状态，他的空间的感觉。所以一会你说心轮，一会这里，这些全部都是有部位的感觉，空间的感觉，这样的修行是很初级的。一定要了解修行这个东西从低到高的时候，有时候突飞，他可以突飞猛进、跳跃性的发展。所以你需要做的就是唯一的投入气机，不要管他在哪里，也不要去认为哪个地方好，哪个地方，只要是与身体宏观物质觉受结合的，空间感结合的。全部都属于低级的。他不属于真正的一个好的修行方法，全部需要抛弃。能明白吧？
学员：明白了，老师。还有一个问题我想问，你看理论我们是心物一体，然后唯我独尊。就我其实从手上观这是一个就是老师讲的就是成功率比较高的。但是我是寻思吧，我心轮气机都头挺大的，心轮上能直接融入或者说那个放大，从那个就是那样进入那个状态吗？有没有方法？
老师：你需要做的是按照原理，能明白吗？不是经验主义的，一切是靠原理按照原理就可以了，你也要投入气机，因为气机是此岸和彼岸都有特征，尤其他是侧重于高级状态，所以通过他你可以证入高级状态。第二个实证过程中是唯我独尊的原理，修行是修你的，不是修他的。你不要整天像古人说的那样就是认贼作父，现在主要的问题是认贼作父了，能明白吧？
学员：好的，好的老师。还有一个老师就是我那个打坐写那个日志，我在这个打坐的过程中，经常就是回来描述说经常忘了一些过程。
老师：忘记算了，你只要在座上就是能够按照原理进行就行，现在主要的问题就是要步步按照原理。
学员：好的，知道了，谢谢老师，感恩老师。
老师：好，柯尼希定理你说。
学员：老师您好。
老师：你说。
学员：我我目前的情况是这样。我的手上不用特别的去制造觉受，搓一下手，拍拍手掌，然后上座。用右手手指头去在左手上画圈，就有这种凉凉的气流随着手指转动。这个有时候不拍手掌直接上座也能感觉到。转一会就觉得手上有这个气流，凉凉的这个气流，随着这个手指不断的在转。同时在这转的过程中，也能感觉到手上有这个跳动，涌动，或者是像蚂蚁在爬，也有这种感觉。但是你一直引导半小时甚至一个小时，他也他也一直是这样子，没有变化。我也咨询过一其他学长们，他们告诉我要暗示或者其他的一些办法，但这几天一一直还是这样子。有时候下坐以后，就会感到左手心里就会有这种胀疼的感觉，过一会就好了，一直就是出来卡在这个地方，没有变化。就是刚才你讲的这个不如意。我也不知道坐下我该怎么用功？ 到底是哪里出了问题？
老师：在坐上用功就行。你就在第一个阶段是在观察对象吸引力上下功夫，你就制造手部的吸引力，去拍沙袋、拧木棒等等，像建筑工人那样，手上打血泡，然后在这种情况下再引导，这样就好多了。
学员：因为这段时间，因为你只要转，他就感觉到凉凉的这个气流，所以一共这个手上也没有制造觉受。就这样来引导。那就是，说我还是要下狠心。
老师：对对，制造觉受。
学员：第二个问题就是因为坐在坐上时间长了，这个转的手指会疼，会麻，然后我就在坐上换一个手指，这样可以吗？
老师：这个阶段可以自自由转换，无所谓，因为现在选择性思维频率非常高了。
学员：这个就是如果是我想了一个办法，就是如果不换手指的话，在两个手指夹着一支铅笔或者钢笔，这样慢慢的转他就可以长时间的不用动。这样可以吗？还是必须用手指。
老师：判断的标准是由观察对象决定的，不是由你决定的。就是气机越来越明显，使觉受越来越明显，这是唯一的标准。就是你用的方法，只要是能够使觉受越来越明显那就是好方法，如果不是这样的话就果断的抛弃。
学员：好的，我再确认一遍，就是我现在这个情况还是要制造强烈的接受，是吗？
老师：对，第一个阶段观察对象作为最重要的目标。
学员：好的，老师，谢谢。
老师：好。凤梨你说。
学员：老师好。
老师：你说。
学员：我现在这两天就是我现在在下丹田观那个气机，也观的比较如意。然后他就是越来越小，越来越慢。然后我觉得他可能现在就是有那个，今天观了他大概就有一个蜗牛那个大小。我觉得转的很慢很慢，我觉得这个时候应该可以交给呼吸来引导了。我就尝试让呼吸去引导。结果呼吸引导它马上就变了，就会变得比较的不明显，也好像就会变细。变得像一个一个雕刻刀，在那里一刀一刀的，就是划很小很短的道道一样，就在那里划划划，划一阵儿就不见了，就气机就不见了。我又重新用意念引导，它又回来了。然后我又用呼吸。我想问下老师我这个是不是还不到时候？就是说应该什么时候交给呼吸引导？
老师：这个刚才谈到就是实证分阶段的，就首先要明确自己是第一阶段，第二阶段，就明确是小学还是初中。你现在在第一阶段，就是气机不明显或者不稳定，虽然有气机但不稳定。那这时候你就侧重于引导，侧重于气机，使气机越来越显著。你已经到最最关键的一点，所以你好好引导。
学员：那就是说，它是自动会呼吸就来接棒，就不用我去推他一把，是吗？
老师：是你引导作为最关键的，不需要它去结合什么，不到那个时候的。
学员：我引导，我觉得我一直在引导。
老师：你就持续引导，你若引导他，一定不会跟着气机跑，不会跟着呼吸跑，你就在引导下功夫就可以了。
学员：那到什么时候可以不用意念引导了？
老师：你不需要问到什么时候？到了时候他自己会决定的。那到了那种时候的时候，你马上就会发现你的引导会成为多余。所以一切就古人讲的大道自然，你不用替它做主，它自有主张的。
学员：就是我有点操之过急了，是吗？
老师：嗯。
学员：还有就是我这个下丹田气机转的时候，我感觉我前额那个气机也在转。那个光也一直在那转。所以很分神，有一点打扰吧，有点干扰性。所以这个额头的这个气机怎么能把它降下去？
老师：你好好引导就可以，你引导做的好的，专注越来越强，潜意识越来越稳定，它会自己解决。你在引导下功夫就行。
学员：那这算不算气机上头？因为这个感觉一直都在。就不管你行住坐卧，它24小时它一个额头气机好像都在。
老师：这也算气机上头，所以说你得在引导上下功夫。对。
学员：我能把他引下去吗？
老师：你只管引导，不要有那种上与下，左与右空间的感觉。能明白吗？微观物质没这些东西的。
学员：好的，好的。还有就是有时候额头气息转的时候，他会出来一阵清凉感。我想问下这个清凉感是怎么来的？
老师：你只管引导就行，不用管别的。清凉与燥热都是问题，因为这个阶段问题不到清凉的。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。一切都是，你说。
学员：老师你好！
老师：你说。
学员：就我想问一下，在手上画圈的时候，我就是时间就不够长，是因为有时候感觉坐不住，有时候就是容易睡着。对于这个的话我应该怎么去应对？
老师：你在觉受上下功夫，这样建筑工人身上大血泡，他说他疼的不得了，怎么可能睡着，能明白吗？
学员：觉受上下功夫。
老师：对。
学员：也就是用啥东西？就是拍沙袋这些，是吧？
老师：对，对对。
学员：还有一个问题，还是基本的问题，我画圈儿的时候手上有感觉，有时候有感觉，有时候没有感觉。就是有还是不明白，这个画圈时候是有意念的参与吗？是不是就是刚开始有这个意念的参与，后面就是不用意念它自己就转起来，是不是可以说意识会自己向潜意识转化？
老师：你只管你走路，不用考虑现在该咋走路，就抬左脚抬右脚，你不用管。能明白吗？
学员：要不要用意念？
老师：你只管走路就行，你只管引导就行，不用考虑现在的意念还是什么鬼，你只管引导。能明白吗？
学员：好的，谢谢老师，没问题了。
老师：好。
学员：再见。
老师：任家安你说。
学员：实证遇到个小问题，现在用右手剑指指左手掌，在剑指转圈的时候，有气流感，气流感，但是有一个啥情况？这个画圈，有十分钟左右的时候，这个胸椎那个地方疼的特别的狠，受不了，都要晃一晃，伸一伸它就不太疼。疼的再厉害了就得停止画圈，让左手掌靠右侧平推着或者举起来这样。这样，我就是用意念让手掌转圈，有画面感，但是没有剑指那种气流感，我也怕跑偏，所以都写在日志里了。有一个学长说你这样是空转，这样不行。我就是问问老师，如果剑指这个胸椎疼的狠的时候用意念让他转圈，有画面感行不行？
老师：你问题不是在这里，你问题主要是在意识向潜意识转化没完成。所以下去好好活动，活动的比较累的情况下，然后再去实证，这样就可以了。实证的时候就放一些舒缓的音乐，催眠的音乐，在这种情况下再去引导，能明白吗？
学员：可是我每次剑指画圈的时候待个十分钟，胸椎疼的受不了。
老师：受不了就是因为，你没有完成潜意识转化。就是你现在去活动，活动非常累，然后开始听音乐，听一会儿音乐了，然后你再去实证，边听音乐边实证，能明白吧？
学员：好的老师，好的。我的问题完了，谢谢老师。
老师：好。宜宾何蓉你说吧。
学员：老师你好。我说一下我近段时间的实证，已经入定一个月了吧，自己有这几方面的一个小目标。一个就是从那个手指引导，就是手转手就是转向了转丹田。另外一个就是从那个手指引导就是改，就是转变成意念引导，意念引导的时候我觉得最大的一个收获，就是如果说比如说走神，或者出现光感的时候，可以意念自己专注到一点，然后把自己给又引导出来。这个就是就是随时发现自己的走神的时候，自己会再出来。然后在呼吸激活的这方面，我发觉自己在呼吸这儿有3种的那种机会。如果就是当气机他做平面转圈儿的时候，那个呼吸会有那种节律就是相当于呼吸他就是个引化媒。然后还有就是出现气柱的时候，那个呼吸他自己会开合就像气柱他自己会呼吸一样，这是一个。另外还有一种方式。就是当气珠转的特别小的时候，像针尖那么小的时候，他他卷曲的慢慢绕的时候，就是自己的那个呼吸，他会自己屏吸。然后自己慢慢去慢柔的呼吸。我这就是一个呼吸方面的感受。还有一个就是这一段时间入定以后，潜意识平台，尽量去保持稳定入定的，引导时间缩短了。然后相应自己定的那个就是那种增加的频率要增多一些。躯体上的感受就是在在转下丹田的时候，我是仰睡的去转。然后有饥饿感，脚底的涌泉穴感觉特别的热。你下坐以后白天你就感觉涌泉穴，然后去就是手脚很热的，很暖和的感觉。还有就是对着下丹田的那个脊椎的那个地方，我觉得有胀的感觉，还有那种想伸直的感觉。这个就是躯体方面的感受，我就不知道我这个算是不是那个实证是有进步？还是那种一个希望老师指导，还就是我接下来还继续这样做。还是该怎么去做？我想问一下老师。
老师：你刚才谈到实证，就是一个发现问题解决问题的过程，首先你要了解自己哪个阶段哪些问题？先判断自己哪个阶段在，不同阶段有不同的问题，如果就是气机非常明显，非常稳定，这就进入第二个阶段了。第二个阶段的侧重点是在潜意识不在观察对象了，所以在潜意识上下功夫，这样就可以了。
学员：好的，就不管他什么结果，就是在潜意识就继续转下去，是吧？
老师：对，潜意识上下功夫，平常去加强锻炼，坐下的时候不必要观气机，去加强锻炼。
学员：好的。
老师：学一些就听一些音乐。上座之后，然后也是在潜意识上下功夫，这样就行。
学员：就不管，就继续练下去。
老师：对。侧重于潜意识。这时候你就可以让气机和呼吸结合，不必要再去引导。气机和呼吸结合和一个潜意识现象结合，这样他就不断地深化潜意识，能明白吗？
学员：就是不管不要主观去引导他，判断自己继续去结合就ok。
老师：对，他会自动和呼吸结合的。
学员：就至于以后他到哪儿都不管，先我们就把自己一步一步的就是这样实证下去吧。
老师：只要是在第二阶段，他就和气机结合，和潜意识现象结合，他会自动结合，结合的时候你就用跟的思想就可以了。有点刻意了。
学员：跟就ok。
老师：对对。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。王琴你说吧。
学员：老师你好，听得见吗？
老师：能听到你说吧。
学员：老师，我就是就是观手快一个月了。我一直就很困惑，因为我每次上座以前我也尝试了各种运动，上座我也制造了各种觉受，但是怎么也引导不出那个气机，唯一只有两次，有一点那个胀热感。但是每次上座双腿的反应特别大，有那种吹气、胀、热、酥软的感觉。因为我就是我身体的毛病，就是双腿痛，但是平时腿痛也没有，也没有减轻，就是这种反应这么大，也没有减轻。现在我就是手上引导不出，一上座腿就马上就那种感觉就出来，又软又胀又那种，就是手上就是引导不出。我也尝试了各种办法，因为我也问了学长，但是有一点，我冬天我冬天我几十年，我腿就是到了冬天，特别是右腿就是冻得痛，麻木，就是没有知觉，但是又痛。但是今年就是那个腿到现在为止，都没有被冻的那种痛的感觉，就是没有感到很痛很冻的感觉，但是痛了一直还在痛。
老师：前面第一点就是要明白自己第一阶段，第一阶段就是气机不明显，这就是在观察对象下功夫，制造过举受。是真正下功夫制造觉受，而不是象征性的，使手上觉受非常明显。
学员：那个手都打上泡了。现在我就想用油热滴在手心上，什么办法都想了。这个手就是不来气。就没有感觉。
老师：第一点在其手上觉受下功夫。第二个就是要知道就是每个人身体素质不一样，就像所讲的坑一样，你的气机在不断填这个坑的。他不必要像别人一样，现在是马上手上有觉受。有的人身体素质本来就非常好，他随便观一下，马上就证入气机了。有的人身体素质都差，然后他需要填那个坑，所以他在不断的填坑，在这个过程中你的身体他的疾病会越来越轻，在疾病越来越轻的过程中气机就会越来越明显。所以他有一个填坑的过程。
学员：我现在跟你说话，我的双腿那个气就在里面转。
老师：那你就继续观就可以了。等他把其他的身体的坑填的差不多了，手上的气机就会自然都会展现的。
学员：是这样的。谢谢老师。
老师：好。望听你说。你说吧。
学员：老师您好，我现在我也是气机就是白天有，但是晚上就几乎都没有的，就是白天就是稍微一想，他有时候就是也不用什么方法就是也有。但是晚白天就是有时候强有时候弱。但是晚上，因为我们上班就需要晚上实证，但是晚上这个就没有几乎没有气机，这是一个方面。还有就是我就是白天引导他的话，就有时候感觉那个气流也是非常明显。但是转着转着就感觉好像就是手就没有没有了，就是一个轮廓感。这时候我就有就就有点反复，就有点就不知道在哪转了，就感觉心里老在想这到底转到哪去了，这到底手在哪？然后这么想两回吧，我就转不下去了，我不知道我这时候是意识去想象的去转，还是怎么办？
老师：首先你明白自己是在第一阶段的，所以仍然是在觉受下功夫，制造觉受。当然觉受制造完之后引导，然后出现气机，气机会越来越明显。如果气机不明显就逐渐逐渐消失，就代表就是专注力达不到。然后继续引导，引导气息还不明显，就继续制造觉受。就在这中间来回的折腾，来来回回，然后气机就会逐渐逐渐越来越明显，能明白吧？ 
学员：老师，那您意思就是说，感觉不到手的时候，实际上就是气机不明显了，是吧？
老师：对，脑子跑了。
学员：好的，我明白了。还有一天晚上特别累，大概到11点吧。那段时间身体不太好。然后我就打坐，我以前在禅定班的时候问过你，每次说就是我就没转化到潜意识那个状态。但是那天晚上，我有一个体会就是特别困，我一上座但是那时候有气机，我就打瞌睡，我就困了，几乎就是几分钟睡着一下，几分钟睡着一下。但他醒来以后我就继续转手，我发现每次醒来以后再转手，那个气机是加强的。我就后来想那是不是那个状态是潜意识状态？所以才能加强。
老师：第一个阶段就是属于执着心比较重、波动比较大的阶段，所以无论是气机还是潜意识，意识和潜意识方面都不稳定，所以它会呈现进进退退，有时候明显有时候不明显。所以这个阶段就是继续在气机上下功夫。继续引导，使它越来越明显。这样来说潜意识就会逐渐越来越稳定了，只要这样做就可以了。
学员：好的，明白了，老师，谢谢你。
老师：好，尔心，你说吧。
学员：老师，想问一下精进心的问题。听一些学长分享，就是有的学长可能因为家里或家庭有遭受一些变故吧，或者自己曾经苦苦追寻过，然后这个精进心就感觉比我强很多，我自己感觉是不是遇到老师来的太容易了，这个精进心就差很多。然后老师说的这个念死法门，还有网上看视频，去医院这些或看这个唐山大地震这些，我感觉就药效只能有一小会儿。然后可能这个问题还不止在目前我们这个阶段，就是说在后面的阶段可能也会遇到这个问题。然后老师之前也提过，说那个到天道外围玩去了，我甚至在想是不是有时候可以去参加一些葬礼。现在虽然每天都有在上座，比刚开始进行预欲界定实证的时候，人的性格改变了不少。但就是感觉这个心闭关只合上了一半。就感觉有的学长在猛冲，我就是慢悠悠的走。有时候也看看路边花花草草什么，比如说有时候去散步也喜欢跟人家聊一两句。
老师：那就好好观念死法门吧，念死法门就可以，挺好的。
学员：就是做的程度不够，是吧？
老师：对。
学员：好的，老师，还有一个问题就是运动到累的时候，有时候手会自动转，有时候也会体验到一边体会那个呼吸，呼气和吸气，然后一边气机在自动转是好像，然后转了一会儿就不转了。但我现在这个阶段也没有经常有这种明显的气团，也没有气珠，这个是不是变成置心两处了。在我目前这个阶段。
老师：第一个阶段选择性思维频率本身就非常高。你不用他管他置心多少处，所以你只管制造。
学员：就是气机越来越明显了决定就行了。如果它体验呼吸的话，我就让一边体验呼吸一边积极自动…。
老师：第一阶段，你的引导是最关键的，以你为主，你引导就行了。
学员：那他体验呼吸的时候我就终止，然后去手继续引导，是吗？
老师：不让它与呼吸结合，继续引导好。
学员：好，上周还是前两周吧，有时候气机感觉比一开始的阶段明显一些。有时候感觉走路都好像快了，也不是说我自己主观意愿走的快。就好像那个脚给我自动走的。这个是不是还是说意识活跃了？
老师：气机是你唯一的目标，其他都不用管。
学员：好的，好的。感恩老师。
老师：好。妙观你说。
学员：老师好，我自从在禅定班破除睡眠以后，一直没有上床睡过，一直在坐上。我再以后是睡觉，还是还在坐上，我不知道问一下老师。
老师：你在气机上下功夫就好，其他不用管，你只在气机上下功夫，以气机作为判断的标准。气机明显之后，你马上就知道你刚才是属于什么状态。
学员：好好。再还有一个事我就是去年的11月26号突然的我的头顶就像有一股凉气往里面灌。后来我问过，我没有学过功夫，问别人说我是七个轮子的顶轮开了。到了12月份，就我的下身就是底轮那里就凉气就往上面来，我也没得办法，别人说我的底轮开了，在进这个原理班学习的时候，我的头上的那个骨头都像裂开了一样的，手摸这个头都摸不得。现在跟着学习禅定班到了欲界定班，他这个头上可以摸了，这其他的地方的我也不知道我该怎么办。我想问一下老师。
老师：气机是你唯一的目标，其他的都不用管，你唯一只有气机的目标。
学员：好，那我明白了，感恩老师。
老师：温婉如玉你说。
学员：老师你好。我想问一下，我现在是在第二个阶段就是自动跟的这个阶段。我想问一下就是说为什么我在手上引导的时候，它是一个珠是一个气珠？为什么到自动到下丹田它自动转以后它反而反而变成一个团，变成一个鸡蛋的那种团？
老师：如果他完全自动到了下丹田的话，它一定还是保持原来状态的。那是因为你认为就是，主观上你认为到下丹田更好，所以在你的潜意识作用下，他提早跑去了，所以是你。
学员：提早跑了。对，所以因为你学的太杂了，有时候成所知障，所以说就是按照原理来，你继续引导就可以了。
学员：好。还有一个问题就是说当到下丹田之后，我是身体就是会微观化，就是说手比如两个手怎么交叉的？你就根据根本感觉不到两个手是怎么摆放的，腿这些就只剩一个轮廓，身体轮廓。然后就说这个团，它本身比那个珠就你感觉上更微观。然后它在它的外围还有一个就是球状的这样一个影响的范围，也是更微观的，跟这个团一块儿转。然后就是说这种情况算是那个宝象国那个状态吗？
老师：就是刚才说了，是因为作意的问题也没解决，离你宝象国状态也很远，也就在潜意识上下功夫。在静上下功夫，也就是现在散乱心还是比较重的。
学员：就是如果在这个状态它时间久了还可以变成一个很小的一个很温柔的那种珠。那我还是注重引导吗？还是说从这个状态，直接慢慢让他跟让它变成那个珠？
老师：去引导，继续引导。
学员：就是在手上引导。
老师：主要的的工作仍然使它越来越明显。
学员：就是还是在手上引导，让他彻底就同一个状态转过去，是吧？
老师：对，你只管引导它越来越明显就行。接下来该怎么做？那是他的事儿，你不要替他做主，现在主要的问题就是，你一直在想着替他做主，问题出在这里。
学员：他到下丹田，确实我觉得他是自动过去的。但是每次他的体积就会变大，不是手上转的那么小？就是这个原因。
老师：对。你继续引导就可以了。
学员：老师，还有一个问题，就是之前我引导的有一次出现了在手上引导的出现了一个到最后是出现了一个100倍清醒的那样一个状态，就没有我和珠的这个分别了。只有一个唯一或者绝对清醒或者是绝对吸引力展现。我本来想这个搞得熟一点儿，然后再来问，但是之后过了几周都没有再重新出现了。只有在那一天我可以反复的进入那个状态，事后我就不知道是怎么引导出来的这个状态了。这个我想问一下，当时是什么状态？
老师：一个真正专注的人是不知道自己专注的。一个真正专注的人，是不知道专注是头脑非常清醒的。当你感觉到自己有其他任何觉受的时候，都是因为走神。所以这个问题和刚才的问题是一样。也就是说没有完成意识向潜意识转化，也就是专注力也达不到，就继续引导就可以了。
学员：继续引导就可以。好的。
老师：普悦，你说吧。
学员：老师你好，我是12月22号那天入定的，然后跟您分享一下这个12月31号的这个日志，有几个问题想请教您。我现在直接用意念引导了，比如说提前做好准备之后，简单活动活动一上座。比如说这个意念，在下丹田画圈儿的时候很快就会相应。丹田有了感觉之后意念一动，丹田就会有了感觉，然后夹杂跳动。这个时候我就开始引导，引导，下丹田会出现很宽的很宽的气旋的这么一个轨道，不断的旋转起来，然后我再开始引导，往慢引导就是越来越慢，越来越慢，然后气旋随之慢慢的会变成气团。他一变成这个气团是360度的，不是说转圈旋转了，是滚动，360度滚动旋转。这个时候腹部就只有轮廓感，肚皮像充满气的气球，感觉很轻，然后继续引导，有意的去缩小画圈范围。用轻慢柔继续引导，气团随之会变成气珠。这个气珠像珍珠一样非常非常的亮，而且是清晰可见。他也是360度，随着引导滚动旋转很有吸引力，很想靠近他。越转越有吸引力，然后我就暗示融入他，忘我的体验他，他很美好，很美好。然后继续引导，感觉自己一圈儿一圈儿的进入了时光隧道般的不断的向内，向内，有种其小无内的感觉。一圈儿一圈儿的不断的向无限深的深不见底的内在引导，而且是完全融入，轻松、喜悦、舒服，这时感觉就很有趣，吸引力也很大。开始觉得很好玩，就开始用意念又开始向外，去看看引导，引导看，一圈儿一圈儿的又开始向外扩展，然后不断的向外引导，他就会不断的向外扩展。这时转着转着，呼吸和这个气机就相融，一呼一吸就走一圈儿，一呼一吸就走一圈儿，就这样的情况持续了一小会儿。然后还是不断的向外引导，不断的向外扩展。又体验到无限的宽广阔的无垠的，而且是那种其大无外的一种旋转，大到没有边界。此时此刻没有身体也没有我，感觉到只有觉知还有觉知的眼睛，还有这个隧道。当时的感觉是棒极了，非常舒服，也是非常安乐的。就这样体验着体验着两个多小时过去了，时间感觉到很快，两个多小时。但是下座之后感觉到这个时间好像是半个多小时到40分钟这个样子。中途也觉知了几次走神，但是觉知比较及时，不影响状态。下座之后身体是暖暖的，丹田也是暖暖的。这个心情是很愉悦的，而且嘴角上扬，做饭，喝水，上厕所都是这种嘴角上扬的。而且还会不时的回忆起坐上的体验，会感觉到很上瘾，很想再要。然后就这样大概持续了三四个小时吧。由于频繁的与生活的人事物去接触，慢慢的这种愉悦感消失，恢复到正常了。就是近期进入欲界定之后，感觉到食量就更少了，最多就两餐，基本上就是一天一餐。但是气色比以前强太多了，红润起来了。所以说我先自我分析，我感觉我的潜意识平台因为吸引力很大了，比以前大了，所以说潜意识专注有所提升。但是潜意识平台，潜意识深化跟潜意识平台还不够稳定，还要进一步的深化，进一步的专注。问题：第一个问题就是我26号有一座是丹田有一个气团跟这个呼吸结合了，一呼一吸，他就一张一合。31号的这一座是这个呼吸与这个轨道结合了，然后一呼一吸然后就一圈儿，一呼一吸就一圈儿。想问一下老师这个方向是正确的还是错误的？
老师：首先要了解就是你学过，过渡状态，上桥之后就是唯一的住于观察对象的特征就可以了，也就是说你心中只有对气机的体验引导，不要去体验任何其他的感觉，凡是出现任何其他的场景，全部都属于走神。所以你现在就是唯一在气机上下功夫，只引导气机就行，不要体验任何其他感觉。
学员：老师，就是曾一度好几次体验着体验着自然而然的就跟这个呼吸结合了。那这个时候我就继续用意念引导，就在轨道这样一圈一圈引导，是放弃呼吸，是这意思吗？
老师：这个阶段先继续引导就行，等气机已经非常稳定，非常明显。你比如说在下丹田，他轻而易举的表现很美好的气团，在这个时候你再让他和呼吸结合，能明白吗？
学员：明白，明白。第二个问题就是我的刚才跟您说的是一号跟二号的这几座。同样也是体验自然而然的体验到了。其大无内其小无外，自然而然就体验到这个地方了。在其小无内的这个时间就是更长了，深不见底。然后最近的这两三座都体验到了，体验到的话，这个就是往里其小无内没有边际，很深很深。感觉也是只有觉知跟觉知的眼睛，还有这个反正身体的轮廓各个方面就感受不到。但是这个时候就这几座感觉到突然有点儿害怕。但是也不是那种特别害怕的感觉，就是感觉到对未知的一种担心和不敢进入，不敢深入的一种感觉。中途呼吸也会停顿，就是一会儿有，然后一会儿没。然后中间我还会去找这个呼吸，然后他又出来，然后等一会儿又有一会儿又没。感觉到这个呼吸这个地方还有深不见底向里无限走，无限走的时候就有点儿害怕跟担心的感觉。想请教老师。
老师：你这个问题和上面是同一个问题，都是抛弃了气机，抛弃气机运动特征。所以脑子跑别的地方了，就跑在体验各种感觉，所有的感觉最终都是坑的。一切的感觉在这个阶段全部表现为走神，无非有的时候侧重思维内容有时候侧重频率，侧重于频率的时候导致燥热，侧重于走神的时候陷入各种的境界，能明白吗？
学员：明白。那老师比如说这几坐都会体验到其大无内，其小无外的这种轨道感的转，感觉到意念也在引导。我需要怎么再去引导去恢复这个正常的轨道当中来？
老师：你就继续引导就行了，所有的体验全抛弃，这些全部是坑的。
学员：就是一圈儿一圈儿的还是这样，有轨道感的引导，是吧？
老师：继续引导就可以了。
学员：那好的老师，那我知道了。好嘞，谢谢老师。好。
老师：毛毛妈，你说。你说吧。
学员：老师你好，我今天中午一坐。就是不知道，他们学长说快入定了，但是我不知道原因是什么？我把实证日记念给你听。我的实证日志是这样的。我先用引化媒降频，在手心引导气机转圈圈，左转九圈，右转九圈，观想这是个气团。然后开始是模糊的，后来成型一样在转，然后引导他慢慢由大到小转，然后再由小到大转，再慢慢的扩大到全身，气感充满全身。顺时针转九圈，甚至扩大到宇宙虚空，只有自己在转。而后又慢慢的逆时针转，逐渐缩小，转九圈，转到只有小珍珠大小的转过程中，白光一闪，气机小珠就变得亮闪闪的。随着呼吸一呼一吸的一开一合，时间不知道跑了多久。时间不知过了多久就跑到眉心中间，不停的自己在转，转转转，不断有走神，又拉回只观转圈圈的运动轨迹，然后这个时候突然孩子就要醒了，就想问一下，老师，我这里是出现了什么问题？
老师：就出现在一个意识向潜意识转化没有完全完成，刚刚来到这个界面，就继续深化就可以了。
学员：就还要继续深化，是吧？就是我就继续观转圈圈，就其他什么都不管。
老师：对对对。
学员：还就是观他的运动轨迹让他自动深化，对吧？
老师：对，就继续这样前进就行了。
学员：那行，其他就是没有问题了。再见。
老师：好。Tina你说。
学员：老师您好。首先非常感谢您，通过这几天的实证我发现了自己的一些缺点，包括也有了一些也更加自律了。目前的状态是：目前的状态是我每天实证大概5~6个小时，然后是利用睡眠在实证。我现在的问题，思维方面的问题是不够细心、执着心强、急躁，专注力也不够。物质方面的问题是今天我坐下心跳很快，心里不舒服，然后我就下班以后去跑了很长时间，稍微好了一点，但是还是觉得自己的心，心很紧，就是心跳也也很快。我的问题是这种情况下，思维和物质这一块我都有些问题，可以继续利用睡眠实证吗？包括可以利用工作空闲时间实证吗？这是第一个问题。
老师：你的唯一的目标就是气机，什么样的方法能够使气机更加明显。那就是好方法。以这个作为判断标准，多多实践就可以了。
学员：好的。第二个问题是我希望生活跟实证能够结合在一起，实证能够生活化。我也希望能够在工作生活和实证不冲突的条件下达到终身修行。我现在的问题是工作中这个思维频率很高，包括工作中会有指标目标，会要求我有一个执着心和一个争强好胜的心。我也发现到了我的心性上的问题。在这种情况下，我工作中怎么样能够做到坐上做下相互促进。或者说他们是不是就是矛盾的？
老师：你好好实证，实证突破他自然会知道该怎么去走路的？实证没突破的时候，别人告诉你也丝毫不起作用，因为那都是造作。
学员：明白。第三个问题是我打太极拳将近两年了现在，原来打拳气感不足，最近实证这几天我打拳的时候感觉到身体轻盈，不管是云手还是跳动，感觉身体下面会有气体把我托起来。我想问一下这种情况我应该坐下会有哪些注意事项？
老师：不需要注意，你只在气机用功就行，气机是你唯一需要注意的。
学员：气机上用功，怎么用功？我通过实证去发现问题、解决问题，对吧？
老师：对。
学员：好的，谢谢老师，没有问题了。
老师：陈元芳，你说吧。
学员：老师。好。你说。有一个问题就是以前我们刚到欲界定班的时候，我是用手心夹夹子，后来夹的比较好以后就是不能突破。到最后就很疼很疼。现在就改成自己手上，在手上转圈，但是说现在转圈就是很容易走神，而且走神他会走的很远，我才知道。我不知道怎么处理？
老师：你就继续引导就可以了。引导做的好的自然就会专注。
学员：就引导，有没有什么方法让我早一点觉知我走神？
老师：你去引导，不用管走神也不用管觉知，你唯一的只去引导就行。引导解决好了，其他一切问题都不会产生的，能明白吗？
学员：好的，谢谢老师，感恩老师。
老师：凡士林，你说吧。
学员：老师，你好。我想问第一个问题就是说现在进了欲界定班，前面的禅定班自己感觉潜意识平台还不是很稳定。那有没有必要继续再练观慢动作的？这是第一个问题。
老师：你只观气机就行，能明白吗？
学员：现在就是说练习欲界定班的内容，禅定班的暂时可以不用去管他。
老师：对，这个阶段就以欲界定为主。
学员：好。这是第一个问题。第二个问题就是说用手手指来引导的时候，有些学长说用剑指，剑指究竟是一个食指还是一个食指要加上一个中指两个一起来。
老师：没有手的人照样能引导。
学员：哈哈哈，那也是也是对，那就是说哪一种效果好就用哪一种，这样理解起来，对不对？
老师：好好走路，然后自然就学会走路了。
学员：好，清楚了。谢谢老师。好。
老师：莉莉牛，你说。
学员：老师，我目前的情况是每次上座就是气感还可以，有这个气旋很快就会到劳宫穴。有时候会有一个气团的这样一个感觉。但是就是持续一阵子以后，他的吸引力会变弱，就会可能会弥散到全手。然后如果我再加强引导专注的话，他又会聚拢。因为从原理上来讲，我自己分析就是心和这个气机它是对应的。其实我也知道我自己最大的问题就是走神儿，就是我每次上坐一阵子之后到劳宫穴那里转转，然后我就开始走神。走神的话，我自己分类的话就是一种是比较轻微的这种，不好也不坏的念头，这种是比较容易觉察到。然后觉察到就消失了。还有一种是让自己不太愉快的，这种的话其实也比较容易觉察到。但是就会让自己不太舒服，然后再去回到手上的话气机就会变弱。还有一种最常见的就是，我感觉到这种念头他出现的时候就是比较有用，或者是有益处，美好的让自己高兴的念头。比如说我在分析一些问题，或者是规划，或者是有些时候是帮助别人的一些想法，反正这种念头他会运作一阵子。然后我觉察到它的时候，我就感到他可能已经跑了，跑了一会儿了。然后再回到气机的话，气机就变弱了。我现在就是想解决这个问题。因为我坐了好几座，基本上就是这样子，就走神把自己带走。然后我就想我是不是应该升起一个就是学长们助教学长们都一直强调说是唯一专注于手上的觉受的运动轨迹。那么我现在是不是应该分出来一分的心，就是一个警觉心，然后注视着自己有没有又去运作内容了。
老师：就这之前举个例子，就是一个专注于走路的人他是一定会一直往前走，他不会管别的，不会管路边的花花草草。你现在最大的问题就是一直在纠缠路边的花花草草，能明白吗？
学员：老师我明白，但是这个问题是因为这个气机它没有吸引力了，所以我走神了还是因为走神了，他是一个循环。是吗？
老师：它没吸引力了，你就再继续制造手上觉受就行了，让它有吸引力。你就专注于走路就行，不必要去管路边的花花草草。
学员：您的意思是说我不需要专门再去有一个警觉心去盯着它。
老师：你只专注于走路就可以了，能明白吧？
学员：就是让我还是始终专注于气机的运动，是吧？
老师：对。
学员：好的，老师。还有第二个问题就是有些时候在坐上，就是从这个静的平台就会自己觉察到自己好像是在慢慢的变得更静，变得更深那样的，就是其实最后面就是进入了一个浅的打瞌睡的状态吧。然后在这种状态下我会觉察到就是说会努力的把自己的注意力拉回手上的气机。但是我感觉他这个气机的明显度就会不如我上一个静的这个平台那么明显。助教学长说的打瞌睡的这个平台是普遍性留意会大于选择性注意。它可能并不适合现在观气机这个阶段，还是静的平台比较好。如果老师如果说我发现自己进入了打瞌睡的话，我这个时候该怎么办？是不是应该动一下身体，然后慢慢回到这个静的状态？
老师：你首先判断自己在第一阶段。第一阶段的核心工作是观察对象的，你制造观察对象就行，不需要考虑平台了。能明白吗？这个阶段毫不需要一点都不需要考虑平台。
学员：老师这个打瞌睡的时候可以观气机吗？
老师：刚才说你不用考虑平台，你只在观察对象上下功夫，一切取决于观察对象，能明白吗？
学员：如果说我现在打瞌睡的时候我发现气机感变弱了，然后我就继续加强引导就行了，是吧？
老师：对对，这是你唯一的目标。
学员：好的，老师，我就这两个问题，感恩你。好，谢谢。再见。
老师：好，子阳，你说。
学员：老师。我想请教一个问题。就是我在观手的时候，我好像就有一点想观察那个气机，然后再去带他旋转。我有几次就好像有那个珠跳动，但是他的珠有跳动的时候，我就自然的就想去关注它或者去注意它。但是有时候它这几次都是当我发现有气机的时候，我去注意它，它反而就没有啦。这事我不知道怎么处理？
老师：就是你先判断自己哪个阶段？那你判断是第一阶段的时候，你的注意力在观察对象。它没有了，你就继续引导，这样就可以了。
学员：我应该还是在第一个阶段而已。但是它有时候它有几次就是好像有气感。本来我观手的时候开始是有胀麻，当持续了一点时间，他就有跳动，我们是不是在这个时候，就是自然的更加的去关注他？
老师：你就继续制造观察对象它不明显没有，你就继续制造观察对象，然后再去引导就可以了。
学员：再继续还是按照这样继续去观他，是不是？
老师：对，对对。
学员：好，好好，谢谢老师，谢谢。
老师：好。浅素，你说。
学员：我想请您指点一下，今天实证不但没有进步，反而体验不到气机的轨迹了。过程是这样的，坐前，平甩功练到累到直喘气，然后用陶瓷的拍沙锤制造觉受。拍的时候也很疼，以前制造觉受是拍手就拍几十下，或者不制造觉受。降频是用轻音乐降频。可后来引导的时候，却体验不到气机的轨迹了，只有满手掌的疼，像很多根针在刺，能感觉到气感，但不强。另外今天引导也比平时稍微提高了点速度，因为以前引导速度比较慢，能过潜意识，但过了潜意识深化的都不好。学长说我引导太松了，所以今天引导就稍微加快了一点速度。画了很久，只有局部某些部位能体验到轨迹，其他部位都是针刺般的疼。画圈以来，今天的效果是最差的，画了四五十分钟，就是心中渐渐没了耐心，就下座了。老师，您说请你指点我是哪里做错了。
老师：这个阶段总的目标就是使气机和觉受越来越明显，这是第一阶段最核心的工作。只要它越来越明显就行。所以它不明显了。你起来活动。活动过一段时间再去调整，然后再引导。然后逐渐慢慢的摸索，因为每个人方法不一样。只要它最终越来越明显就行，能明白吧？
学员：老师你看我这样想，对不对？是不是手掌太过疼痛，就是意识频率增高了，影响注意力不能专注体验气机的轨迹？
老师：你唯一的目标就是他越来越明显，你盯着这个目标就行，不要去想别的，能明白吗？就这样引导就可以了。只要他越来越明显就可以。
学员：我还想请教一下，老师请你指点一下，我理解的观察对象，对不对。我理解的观察对象应该是，剑指投影在左手掌的运动轨迹，而不是剑指画圈的轨迹，是不是这样？老师。
老师：是觉受，是通过觉受去找微观物质的。就像我们通过那个电机的声音轰隆隆的声音找电机一样，觉受是第一位的，能明白吗？不是别的。
学员：好的，那我没问题了，谢谢老师。感恩你！
老师：善嘉圆，你说吧！
学员：您好，老师，我问一下，我没有初入欲界定，但是我气感明显。上座注意手心片刻，气机就能明显充满，那个意念引导气机转圈。我这个是第一阶段还是第二阶段？第一阶段和第二阶段它那个分水岭是不是那个入欲界定才能是第二阶段？
老师：初入欲界定的人也是第一阶段的。第二阶段的时候气机是在下丹田而且是非常显著的，根本不需要做任何引导的，他会自动出现的。或者有时候就是你稍稍留一点，它马上就非常美好。它不存在进进退退，不存在这样的就是一些就是波动性，这个时候才进入第二阶段。所以你现在就继续引导就行。
学员：行，那我知道了，感恩老师。l
老师：好。兰花，你说吧。
学员：老师您好。我最近的实证过程中出现过几次腿和脚心出现了像过电似的那一种情况。脚心在不断的抖动，感到腿和脚就像抽筋一样的，不舒服那种感觉。这是怎么回事儿？老师。
老师：作意过重了，意识向潜意识还没完成，那这个阶段你就引导气机，使气机帮助你完成，就这样好好引导就可以了。
学员：你说啥过于什么？
老师：就是意识向潜意识转化没有完成，就是在引导气机方面你也做的不好。就这样继续引导，引导之后在气机的帮助下，辅助的引导，你就完成这个转化。
学员：哦，对，对对，还有一个就是最近两天，随时你想起那个气团的时候，它就可以出现。那个气团你想到哪，你想比如说在腿上在身上出现，他就出现那个东西。
老师：那就继续引导。
学员：就是不用引导，就是我就随便就是没有引导想着一下就是这个气团就是一想，这气团在手上，在头上在哪儿，它就出现，就是。
老师：就是它出现之后继续引导，总之是引导。
学员：就是出现以后继续这样引导它。
老师：对对。
学员：那就是出现到哪个位置不管它。
老师：无所谓哪，无论它在哪儿，你就是忘我的投入的引导，不要有任何就是位置的感觉，能明白吗？
学员：对。那气机出现在下丹田的这个地方的时候，这个就不是说我想象的那种它在下丹田这样出现，它自然而然的它就出现在那个地方，是吧？
老师：对。
学员：那就是还是观手这样观它，它自然而然就是出现了那个下丹田了。
老师：是。
学员：行，好，谢谢老师，感恩老师。
老师：王泽龙，你说吧。
学员：老师你好，我下丹田入定的现在一周了，然后这个丹田经常工作，工作中偶尔关注一下它还是转动，然后上座引导转动。大小也很容易，细节也非常的明显，经常身体只剩下轮廓和手。而且我以前就右肋是很疼，那个在以前就很疼，然后现在入欲界定以后就这个不怎么疼了。现在就是还是有的，现在就是我是要结合身体呼吸去转这个，这个气机，还是要怎么去结合这个气机？因为这两天群里有学长说气机和呼吸是两个东西，我就觉得不太懂。
老师：你继续引导，然后它自己会发生变化。到了一定程度的时候，你的引导会成为一种累赘的，它会自动放弃引导的。所以在你能引导的时候你就继续引导就行，它最终自动放弃，能明白吧？你不要替它做主。
学员：还有就是我现在没有直观的看见这个小气珠，或者说下丹田这个气珠就有时候看到它，好像不是跟其他学长说的那种特别小而且特别大的，就像那个小时候弹的玻璃珠一样。而且他好像不是在一个空间。
老师：你不用管他，你继续引导就行，不用管别人。能明白吗？你只忘我的投入。
学员：我的怀疑，我要不要再从手掌上去引导它变成了一个珠。
老师：你就继续引导，忘我的投入就行。你解决你的问题，不是解决它的问题，就解决你怎么样能够忘我的投入，能明白吗？
学员：好，我明白了，非常感恩老师。
老师：好。圆觉你说。
学员：有三个小问题。第一个就是丹田，我现在基本上不用上座吧，就是我做的这什么都很快就能够不管手上丹田，就念到哪儿它就会有气就会出来，包括气团什么的。然后现在就是丹田，我现在在转丹田。丹田这个就能感觉到它有个气团是在中轴线上来回的转，但是它就是什么？一会儿滚着转，一会儿前后转，一会儿可能怎么转。那我是引导它就是朝一个比如说顺时针转或者逆时针转，就一直引导它固定一个方向转。还是不管它，它爱怎么转，怎么转转，到一定的时候它会自己上轨道？
老师：你唯一需要注意的就是它越来越明显，越来越稳定。
学员：是很明显也很稳定。
老师：然后其他一切都是要抛弃的，能明白吗？
学员：这个，好，明白了。第二个问题就是我这个，因为它特别的强，特别的明显。以至于我下了座以后我想睡觉，他还在那儿转，转的结果就是是它在引导我的注意力，而不是我去引导它的注意力。就是我不想去关注它都不行。然后我就没法睡觉了，就是说我这个是还没到下座的时间，继续这么去觉受它，还是怎么，就是正不正常。
老师：气机明显的时候，接下来就是静极生动了。你下了之后就活动，你需要做的是大幅度的活动，大运动量的活动，而不是觉受。
学员：气机明显就还要去活动，下座。
老师：对，下坐就活动，活动然后制造动极生静。
学员：是，就是我下座了以后，然后我想睡觉了，然后它就还是很明显的。
老师：你需要做的是下坐，大幅度的活动，而不是去睡觉。
学员：这个对的，那我明白了。还有第三个问题，就是我现在就报了很多的课程，都报了。但是因为这个在咱们这个班我现在就都没学，就想问一下预界定到了第几个阶段，然后我可以再去学。
老师：现在就可以的，他相辅相成的。因为传统文化的根是一样的，都是同一个根发出来的。
学员：就是不影响我欲界定的这些实证了，是吧？因为之前在禅定班就是说会有影响。
老师：这个欲界定不是。因为传统文化，其实就是在欲界定基础上发展出来的，并不是在禅定的基础上发展起来的。
学员：那我就放心了。好的，好的，我没有问题了，谢谢老师。
老师：好，明月，你说。
学员：老师好，我的问题和刚才莉莉牛学长的问题差不多，就是我现在还是在气团，然后气团不能继续的深入。我就是也听您讲了，只要关注走路，就是气机的这个运动。然后我在这儿多下功夫。我平常是有是早上会站桩。我目的是想提升我的专注度。因为走神比较严重，所以站桩的时候，我主要想的是警觉心，提起这个警觉心来觉察念头，想这样的是不是可以提升专注度这是一个。第二个就是有的时候晚上睡觉的时候，在睡觉之前，就想利用这个时间练习打瞌睡。进入到深瞌睡的这样的一个状态。也想目的是为了提升专注力，就是提升自己的觉知和专注力。我不知道我这两项这样的做对我们当下的这个实证是不是有帮助，是不是可取？
老师：你需要解决的是引导，不需要考虑别的，就是你要学会引导使它越来越明显，这是唯一需要做的。其他不需要考虑，不需要考虑专注力的问题，专注是一种结果，不是原因，你现在需要在因上下功夫，能明白吗？
学员：那我就是一方面，因为我现在的气机，我觉得就是一调就有。所以我没有什么就是特别的重的制造觉受。然后只是就不往下走，那我就是还是有时间就去画圈，有时间就去画圈，就是无数次的画圈，增加这个觉受吗？
老师：也就刚才说的就是你的目标使它越来越明显，你就然后你就开始摸索了，在什么情况下越来越明显？用什么样的方法越来越明显等等。总之一点是越来越明显。这是唯一的目标。至于说什么时间什么方案完成是因人而异的，每个人都不一样的，能明白吗？
学员：好，老师。就是唯一我们只关注气机的运动特征。我对这句话，那我是关注我在画圈的时候那个运动感，运动还是说气机的这个运动，因运动而产生的那个感受？
老师：刚才你说了是觉受，能明白吧？就是你体验到你知道它在，就这个觉受。能明白吗？
学员：有一点点不明白。
老师：如果不明白自己是有没有觉受，用力把手拧一下，你拧一下就是感觉到那个疼痛就是觉受，能明白吗？
学员：那这不是感受吗？
老师：就是要感受，你手上的这个感受，然后由他去找微观物质。
学员：那有的时候就是咱们学长强调说只关注气机的运动特征，是这个观察对象本身，不去观察观察对象的感受，这个老师您再讲一讲，好吗？好像还不是特别清晰。
老师：就是你这个觉受在运动，你说的那个感受是观察对象给你带来的感觉，好与不好等等感觉，也是你对感受的定义出现了问题，能明白吗？所以手上觉受就行，手上的觉受它在一圈一圈转的。
学员：那我现在一直都是放在它的这个觉受，它手上转的过程中，它自然会有一个感受出来。
老师：那就可以。
学员：然后就是我这个运动是不是不可以停？就是一直要运动？
老师：你的目标使它越来越明显，而不是其他，其它所有的一切都要抛弃。你不要考虑它是不是一直停或者是其他等等，你的唯一的目标就是它越来越明显。能明白吗？
学员：那有的时候它自己在那儿转，或者有的时候它明显，那我这个手是可以停下来的，是吗？就是剑指的这个手？
老师：刚才就说了你唯一的目标使它越来越明显，不需要考虑别的。当你考虑别的时候，你马上告诉自己不应该这样考虑。
学员：好的，老师，感谢，感谢，我明白了。
老师：好，天地人和你说吧。
学员：老师，好。我有个问题就是在坐下的话，我反正有事没事就是去引导气机运动，就是尽量深化潜意识的这个行为。那我比如说在一些意识的活动的情况，我也去做这个动作，合适吗？会不会形成一种潜意识散乱的这种不好的习惯？比如说我在听课的时候我也一边就去去体验，去画圈，去画圈去形成这种潜意识的习惯，这样子可以吗？
老师：第一个阶段最核心的动作是它越来越明显，一直在观察对象用功。任何方法只要能够使观察对象越来越明显就行，能明白吗？
学员：好的，反正我也觉得我只要我有事没事的就去画的话，确实气机的感觉会越来越好，而且就是这个潜意识的这种运用潜意识去做这个事情的那个把握的那个度，感觉也会越来越有越有感觉。所以我觉得还是平常不管是在坐上坐下就不分时间段，我也去多多去弄一下，然后在坐上的时候也更容易找到一些感觉。所以我是在说就怕平时这样做的话会形成一种不好的思维的习惯。
老师：只要它越来越明显。
学员：好的，好的。还有一个就是我在转圈的时候，我就是没有很明显的丹田或者是头部，有什么气机的感觉？就是手心的这种气机的感觉会越来越明显。但是其他的地方我没有像其他学长一样，或者丹田的或者是头部的气机，有很明显的这种感觉，是因为功夫还是怎么的？
老师：你走你的路就可以，不用去走别人的路。
学员：好的。老师我还有一个问题就是一个比较现实的问题吧？就是比如说我们上座去引导气机之后，比如说想上厕所的话，这种会不会有对这种气机的会不好了？就是会分散这种，会不会有一些禁忌的。
老师：释迦摩尼照样上厕所的，你只管实证就行。
学员：好的，还有一个就是那个正常的这种比如说我们在家居士的这种夫妻的生活，这种东西会不会对这个也要有所禁忌的。
老师：你气机明显，你很快就会体会到的。
学员：好的，好的，行，谢谢你。我没有其他问题。
老师：心怡你说。
学员：老师好，老师，我想问一下就是我在画圈的过程当中他总是和心跳融合，请问这个是什么情况？是意识向潜意识没转化完成？还是走神了？
老师：你继续引导就行。因为你入静了，所以继续引导。
学员：入静了吗？这是？
老师：你继续引导，你不用管他。
学员：有时候经常小腹会经常感觉一跳一跳的，我也分不清它是不是心跳，反正也就是继续引导，是吗？老师？
老师：对，继续引导。
学员：好的，好的，谢谢老师。
老师：好，宇清，你说。
学员：老师，好，我有三个小问题想请教一下老师。第一个就是我现在是在第二个阶段，就是气机和呼吸相结合这个阶段。就是我转转转，然后身体的这个框架就模糊掉了，就感觉只有一颗气珠悬浮在这个虚空当中。然后就是慢慢慢慢它就会和呼吸相结合。这个时候我做过两个实验。第一个就是我比较主动的去跟呼吸去相结合。这个时候好像感觉就是结合了，以后就感觉整个的那个层次就下来了，就是好像还没有之前深化。第二个实验就是说我就用这种跟的思想，就相当于把呼吸当成自己的老师。那就跟着这个呼吸去，就是往这个深入的地方去走。感觉第二种好像就会好一点。我问老师的问题就是说是不是在气机跟呼吸相结合的这个阶段，就是用跟的思想去实证会比较适合一点？就是把这个呼吸当成是自己的老师，这样会比较好一点？
老师：过去古人讲了一句话就大道自然，也就是说客观物质世界它有客观世界的规律，气机有气机的规律，在这个阶段你就引导就行，直到最后没法引导。也就你的引导，你会立刻发现你会干扰他，然后它会自动逼你放弃引导，它逼迫你放弃引导。那个时候它会自动结合。所以你由它做主，能引导的时候你至始至终就是引导，直到最终它逼迫你必须放弃引导，能明白吗？
学员：老师。您说的这个完全对。我就是在这个阶段，就是说我一直是手指引导。就是到了这个跟呼吸结合，特别是我用跟的这个方法结合的时候，我就会觉得我那个手是多余的。就它自然而然就会停下来。那也就是说它自然而然停下来的这个时候，就应该就是把这个呼吸当成自己的老师，就是跟着呼吸去，那就好了，对吧？
老师：对。
学员：好的，好的，感谢老师，就是确认我的这条路是对的。问题是个技术上的问题。就是说我画手就是初期的时候就是手也会转，丹田也会转。但是因为丹田的那个觉受没有手上明显，所以在初期的时候就很早的时候我就把丹田放弃掉了，就是就一直画手，就画到现在。就是它这个气机到最后就是手也没有了，这个气机就悬浮在空中，就是一颗气珠。然后身体的这个框架也没有了。那这个气机相当于像我就没有经过这个气机到丹田的这个阶段，这个会不会有问题？老师？
老师：你珠融入气机就行，你不需要考虑那丹田在哪什么什么空间的，什么时候位置不需要这些。
学员：就是不管它，反正只要把它转明显了，然后融入了就行了，对吧？
老师：对对。
学员：好的，好的。另外一个，老师我最后一个问题是有关于这个生活中，就是生活中实证这个。就是因为我最近转气机我转出一个灵感，就是什么灵感？就是在日常生活中，因为我们的日常生活就是我是做销售的，就非常的散乱。最近我发现我的工作就好像没那么散乱了，为什么？就是我在工作中找到的这个灵感是说就是我现在每做一件事情，就是我手上在每做一件事情的时候，我就把它当成是我在画气机。我就全神贯注的去做这个事情，然后就把其他的想法都当成是走神，就是觉知它，一觉知那些想法就没有了。这样的话我自然而然就会发现我的工作效率会提高，这个我不知道我这种把当下手上在做的事情就当成是坐上画气机，这样置心一处的去做当下的事情这种想法，在生活实证中是不是一条对的路？老师？
老师：可以的，欲界定本来就能够提高工作效率的。
学员：好的，好的，好，感恩老师。那这几个事情都得到老师的肯定，非常开心，那我就没有什么问题了。好，谢谢老师。
老师：好。善嘉圆，你说。
学员：老师，你好。我的第二个问题是初入欲界定是不是必须凝神入气穴有气珠转圈，那个凝神入气穴是潜意识自然的现象还是人为暗示潜意识的结果？要是这样的话，像我们这个没有初入预界定的人是否应该在坐下多在这个方面暗示那个潜意识？
老师：你只引导就行，越简单越好，简单你就进步了。
学员：这个都不用管它，它就是一种自然现象。
老师：对，你就引导就可以了。
学员：行，那我知道了，感恩老师。
老师：好。冯燕你说吧。
学员：老师你好，我现在就是一个，我这几天不是在画手观手，两只手指老是麻，是什么问题？每天我现在只要想着就画圈画手观手这样子是什么情况？这两只手指老是麻。
老师：你只要记住是通过声音去寻找那个电机就可以了，然后你只是盯着手上的感觉，使它越来越明显，这样就行。不用去考虑别的。
学员：别人都不要管，反正只要想到就画就观手。
老师：对，使它越来越明显，只要越来越明显就好。
学员：好的，就这个问题，感恩老师。谢谢！
老师：好，今天咱们就暂时到这里，我先下了。
