续念正见合班第6课 20240131
老师：好，咱们开始吧，今天咱们开始实证交流，大家继续谈。王余红，你说。好，你说吧。
学员：老师好，老师我上麦的时候，对于呼吸结合的气机，您的答复是在气机的形态学上下功夫，那还要跟随气机的一起一伏。那这一周的实证有以下的问题向老师请教。第一个，就最近几坐呢，是气机的运动，固定劳宫穴的位置上伸缩，然后这个伸缩就变延长了，其实就是变慢了，相应观察到，呼吸会跟着变得深长。就好像之前我们观慢动作一样，慢慢的一伸一缩，这个慢动作是自发的，而且相对比较稳定，就比较有吸引力。体验这种情况通常会伴随着进入空旷而万籁寂静的场景，有时候身体会向上卷曲。与气机合拍一伸一缩，这个方面，这个问题是起伏的气机的固定运动，伸缩、拉长、变慢，呼吸变得深长的途径正确吗？
老师：这个专门谈过了，你学过理论了，知道是欲界定是相续性思维，所以你观他的相续性的特征，就是引导他一圈圈转，能明白吗？不是，你观他伸缩的这个动的变化，是观他就一圈圈转，就运动相续性的相续性特征，这样才能形成静。你始终在观他动的特征，这样来说你就始终处于一种波动性，也就不要去体验他的波动性的特征，而体验他的平静性的特点。能明白吗？
学员：那就是还要体验他转圈吗？
老师：对啊。但是我现在他一伸一缩的话，我体会不到他转圈
老师：体会不到引导嘛。
学员：哦，还要继续引导吗？
老师：是啊
学员：因为他自动与呼吸结合了以后我就放弃引导了呀
老师：你就继续引导，引导他一圈一圈转圈，这样就他自动会离开那个波动性特征的波动性代表不稳定，能明白吗？
学员：那您的意思是他要正跟着呼吸一伸一缩的话是不行的，他要跟呼吸结合的话，仍然还是转圈吗？
老师：你就继续引导他，转圈引导到最后了他才能够结合。他不是说现在提前就结合了。你现在波动性这么强。
学员：自动结合的。他自动结合。
老师：那你就继续引导他转，引导他转，然后等他将来再自动结合的时候，就绝对没有这种波动性。都不存在这种波动性了，能明白吧？
学员：不存在一伸一缩是吧？
老师：对，你就继续引导他转圈
学员：那就还是用意念来引导他转圈，是吧？
老师：对，对对。
学员：就主要是这个问题，如果这个问题是因为波动性的话，那下面的问题其实也都是波动性了，那我就暂时是这个问题了。好。
老师：好。
老师：晨语，你说。你说吧。
学员：老师，汇报一下我目前的一个气机的状况。我是1月4号入定现在也差不多一个月了，现在的话是直接用意念去转下丹田的气机。当提起这个意念的时候，下丹田他就会自动去慢慢的自转，他转的范围是比较小的。我发现他不喜欢被引导，如果我是强加引导的话，他就会形成一个气痞，成了一个圆盘状的。就是那样像星云似的那东西。然后就会感觉到腹部被一股一股的气顶起来很不舒服，就是没有他自己转的那个丝滑.轻盈感。他那个转的范围大概是一个莲子或者汤圆之间这个来回变化。有的时候他会有一个空间感，就像个五号电池的一个小气柱的感觉。气机转动的时候，腹部就感觉像是一个小天地吧，应该是那样子的感觉，就是气机是在地上转，上面有很大的空间感，就感觉肚子好大好大好大也有的时候他会在中间转，只要是不打断的话，他基本上可以转到两个小时左右。现在是这样的。身体反应没有了最初的那种明显的酥暖感，小腹转的地方温暖，然后头部偶尔会有清凉感。丹田转动的时候，身体就感觉很轻盈，没有重力，有点像是漂浮的那种感觉。心情的话就是和过去也不一样，过去的话有酥暖，就会觉得很惊喜，或者怎样的。现在没有了，现在是非常的平静、轻安，头脑也是比较清明。我自己自我分析的话就是有进步的地方，就是练习下丹田。转圈的时候就是过去的那各种的光影的境界都不见了，说明走神在变少了。时间的话也可以自动的从过去三四十分钟到两个小时左右，应该是潜意识也有所深化。但是我现在有问题的地方想请老师指导，就是我如果不紧跟气机的话就是稍微放松一下，他就会主动和我的心跳相结合。但是老师讲过和心跳结合不好，那我自己在想，是不是因为实证的时候那个呼吸他就会自动变得很长很细，是不是因为这个气机的那个自转的速度不匹配所以他现在不能和呼吸结合，这个地方我是有疑问，想请老师指导一下。
老师：首先要了解就是修行的一个基本的原理。就按照原理来，就是普通人就是有情众生，有情众生就是体验观察对象给你带来的感觉。这样就陷入各种感觉就成为凡人了。修行人，什么叫修行人，修行人是转向观察对象自身，所以他完成了转化。欲界定实证在气机这个阶段就是要逐步完成转化。但气机整体上来说还是在体验感觉的。因为气机是我们去体验静在静的基础上，我们逐渐逐渐转向观察对象自身。当我们完成了转化，完成转化之后，就真正的形成专注了，这样我们就开始证入光了。所以气机和光他不同点就在于，气机侧重于静光侧重于专注，这是二者的不同的地方。所以通过气机和光完成了一个凡人和修行人的转化，也就是你要了解什么叫凡人，什么叫修行人？这样就明白他的路线是怎么样的。那么整个实证过程，这样一个过程，事实上是解决执着心的过程，执着心是有一个高与低，强与弱的变化的。执着心比较强的时候是波动性比较强，所以说你在体验气机的时候，凡是体验波动性的全部都代表执着心比较强，你是没办法解决执着心的强弱的。所以对气机特征的体验时，不能体验他的波动性，只能体验他的相续性的运动。所以你就引导他继续一圈一圈转，他平稳的这样一圈一圈转就可以了。只要他和波动性结合。你比如说心跳结合，或者他的一个其他的波动性特征，那么你马上就要警惕，能明白吗？
学员：明白，就是现在还是要紧紧盯着他，不能走神，不能放松。
老师：按照原理就可以了。
学员：好的。
老师：你引导他一圈圈转就行。对。
学员：对，老师，我刚才讲了，我如果是我强行引导的话，他没有他自己转的好，这个我也要去引导他？
老师：那是因为你自身的问题，就是你现在处于一种就是非潜意识的状态，那就是气机，通过气机你会发现自己的问题在哪？就是意识干扰潜意识了，所以这时候就加强运动，使你进入更稳定的潜意识状态，这时候再引导，他就会变得非常非常美好。能明白吗？
学员：好的，明白了。老师。谢谢老师。
老师：好。
学员：我没有问题了。
老师：新怡，你说。
学员：老师好。
老师：你说。
学员：老师，我想问一下，我现在一观小腹就很快可以出现气珠，气珠一般都很稳定，也很如意，但是美好感比较弱，偶尔会有暖的感觉。那请问我现在还是在第一阶段吗？
老师：对，还是要引导，也是整个引导的过程都是第一阶段，直到你无法引导，就是没你用心地方了，才进入第二个阶段，能明白吗？
学员：可是老师我觉得我这个美好感不是很强，比较弱。
老师：所以要引导，引导他自然就美好。
学员：好的，那我现在就不用想什么跟那个呼吸结合，对吧？呼吸结合是完全自动的，呼吸结合的时候，就向着置心一处的方向发展。那时候就没用心的地方了，也就是反而能用心的地方，全部代表选择思维的频率没有降下来。所以你就继续用心就行，直到无法用心，这样就可以了。好的，老师，既然光是高级物质，为什么看到光是走神？
老师：因为你现在的低级状态，低级状态他也有光的，你到鬼道去都有光的，只是说光的一个层次的问题了。所以说你只管去实证就行，光有不同层次的，你所见的高级状态，那种光和现在光是完全不一回事。好的，谢谢老师。
老师：好。杨丽君你说你说吧。
学员：我把我入定这一个月的上座情况和您说一下，希望得到老师的开示。2024年1月26日中午12点到13点，我放好音乐后平躺，将双手分别放在小腹，全身放松，手上就出现了气机。右手手指微动，开始引导左手气机。左手气机并未像往常一样转圈，而是双手手掌都开始发热。气机随着呼吸一开一合，慢慢的身体酥暖，腿和双手只剩下了轮廓感。呼吸渐渐细到几乎没有了小腹的起伏。其实在日常生活中，我的呼吸也能到达丹田，但是这会儿就感觉丹田那儿没有气了。不知不觉中像睡着了一样，可是一点细微的声音都能听到。后来渐渐清明下坐，当晚11点多再次上座。这次也是几分钟后，气机便与呼吸结合，一开一合。这时候发现麻了好多天的尾闾关似乎通了，命门穴和肚脐眼之间似乎有根绳子在抽动，把他们往一起拉脊柱两侧，从命门穴到膻中穴对应的脊柱位置，开始有气机走窜，向里挤一下，向外拱一下似的。但是到达膻中穴就堵在那里似的。这样的情况持续了一会儿后，全身就像一个气球似的，像个轮廓。又有无数振幅很小的气机在动一样，整个人好像被电流流遍了身体。但是头脑特别清明，身体也动弹不得。后来使劲儿动了动手脚，下坐，27号早晨上坐，又出现了全身都麻的情况。经过这两座后，好像后来上座的情况就不是很好，退失了好多似的，气机，也不能与呼吸相合。但是很多天那个没出现的那个光现在又出来了。我现在是有点儿迷糊了，是不是还应该继续引导气机，还是任由气机和呼吸结合自行发展。请老师开示。
老师：要引导这个时候自始至终是引导，不能任由他发展，能明白吗？
学员：那这会儿是不是要通中脉？
老师：你不用考虑这些，这些错的很远，现在不用考虑了，你现在就是继续引导就可以了。
学员：好的，谢谢老师。
老师：
老师：元一你说。
学员：老师，你好。
老师：你说。
学员：我是前两天刚被老师认定初步欲界定的，我有三个问题。我想问一下，就是我初步欲界定没有见光，那个是不是会阻碍我的实证进度？
老师：初步欲界定气机是最核心的。见光代表走神的，因为这个阶段选择性思维的频率都没降下来，所以绝大多数人都会见光的，但不代表见光就好。所以气机是最根本判断标准，能明白吧？
学员：明白了，老师。我现在这两天的感觉，就是说我现在。就说对应丹田的部位，丹田有一个东西往里吸对应的丹田后边儿的是不停的跳动，一天到晚都不停的跳动。然后我的手上气机也是蛮强的。我现在是观丹田还是观手？而且我一观手的时候，这个丹田的这个感觉就是把我吸引到丹田这个地方来了。
老师：观丹田
学员：观丹田，还是用意识去引导这个观丹田这个地方，转圈儿？
老师：对对对。最后一个问题就是，我现在上座的时间是要多上座，还是说就说一天一到两座就可以？
老师：一到两座就行，不需要在次数上用功。在效率上用功。
学员：好嘞，老师，谢谢您，我没有问题了。
老师：好，善嘉园，你说
学员：老师您好，我就是判断实证方向，对不对？可不可以用心的安住感为方向？因为我实证的时候有几次吧。有几次这个气机就是随着呼吸随这个呼吸起伏。在没有引导的情况下，在一吸一呼之间，这个转圈儿从一圈儿增加到三圈儿，这个时候那个心还是有那安住感。四圈之后，有我那个意念加入，干扰了那个潜意识。增加到八到九圈之后，这个心越来越没有安住感。我就回头关注这个气机的运动轨迹。我的问题就是，我是继续跟随这个潜意识在呼吸之间转圈儿还是还是回头专注体验气机运动轨迹，忽略呼吸。
老师：继续引导。一定要明白的是为什么现在一定要引导？一直在强调引导。因为气机是和静对应的，普通人是在静中是运作念头的，基本上根本都看不住的，所以跟着走的话，走着走着就跑了。西游记里面就专门用沙和尚来代表的沙和尚就是落入静，入了静之后就是微细的那种，就水里面的微细的沙。《西游记》这个沙和尚坠的那个河水，羽毛都飘不起来。这个他是非常非常微细的念头，根本看不住的，所以你只要跟他走，你最终一定会走丢的。所以说一定要引导，引导的目的，是为了使你参与然后形成专注的，因为人类只有在做事的时候才专注，所以一定要引导。持续的引导，能明白吗？
学员：明白。我还有一个问题，就是在是上座的时候，这两天吧，这两天这个手，这个引导的手咋放都不合适。这个心觉得咋放不不合适。这是啥现象？
老师：是你心散乱，然后执着心重，比较动，没达到一个自然的动极生静，所以在这个阶段就是努力的活动，然后使自己能够自动的进入动极生静，自动的进入潜意识状态。所以这种情况下再引导能明白吧？
学员：明白感恩老师。
老师：好。这个这个阶段引导是非常关键的，你要明白理论上为什么要一直在强调引导。第二个就是当气机明显的时候，这时候引导对你的要求非常高，就对我们自己大家引导的时候，你的状态要求非常高《西游记》在这个地方就讲了很多的。你比如说讲到这个像猪八戒到高老庄吧，但是他的高老庄不是代表位置高，代表执着心重，波动性大。高老庄猪八戒的特点就是霸王硬上弓，然后去抢亲，抢亲，他抢亲的代表一个就是阴阳的结合。就代表你能不能融入这个气机？猪八戒就，霸王硬上弓，他没法融入气机了。所以用猪八戒来代表这个问题。沙和尚代表另一个问题，也就是修行中这个阶段就会出现两大问题的，第一侧重于动，这是猪八戒。始终是在这个动上，这样霸王硬上弓，就你也在引导，你也在引导，你努力的想结合，想结合，就猪八戒一直在抢亲。但是结合不了什么原因。就是猪八戒的原因。就是一个意识向潜意识转化没完成。沙和尚上就是观着观着跑了，就是在在蟠桃会会上就是打碎了玻璃盏，玻璃盏代表有个静，像玻璃一样，像那个冰一样代表一种静，代表一种脆弱，代表微细的这种念头观不住，然后就跑了。这个和猪八戒他们两个正好像反，所以说在这个阶段就是始终引导，通过引导去解决这个问题的。圆觉，你说。
学员：我分享一下，最近这两座，一个是30号凌晨4点，还有一个7点，他们是差不多的，我就合在一起分享。上座开始全身放松以后，很快沉浸式的进入了一个非常寂静的状态，整个身体像被空间包裹，融入到自己的身体里，意识就开始模糊了，观丹田，丹田立马启动旋转。我也不知道它是本来一直在转，还是我一关注到那儿就开始转，总是观的时候它已经转开了，而且越来越明显。这个气团旋转，我再去观呼吸的时候，发现呼吸和气机和谐的融入在一起了，不需要我去引导结合它们。然后我就继续观气团的旋转，当越加深度的旋转的时候，这个气机就好像通过丹田这个支点的动力，触发到身体的其他的部位的经络，它就像旋转的一个太极。感受到气机在打通经络，就一丝一丝的气流不断的向身体各个部位疏通，整个身体就呈现一种舒展、轻盈、清凉的感觉。身体的觉受这个时候觉受就开始渐渐的不明显了，然后轮廓也就似有似无。这个气珠就珍珠大小的气珠，它就像个小肉球，又很实很有弹性，柔中有力，顺滑美好。我不知道是不是身空，但期间念头就很少了，只有三四个冒出来，也能清晰的觉察到，一觉察念头就立马消失了。整个过程是非常顺利的，我以为是半个小时，在下坐一看是一个多小时了。这个是昨天的。然后今天下午，31号下午有一座。这一座就进入潜意识，稍微花了点时间，用了半个多小时，一开始丹田就一开一合的跳动，并不是很美好。然后持续深度专注以后，气机开始旋转，此时整个身体就也是渗透式的融入到丹田的空间里面，气机的旋转像是在鼻尖处，整个人就像被压缩成了一个圆团形的一种气囊里面，意识都消失了。只剩下一个很清晰的气珠自动的旋转。然后和呼吸它已经是结合在一块儿。心就非常的清明，体内像被掏空了一样，想感受一下五脏六腑，一点也感受不到了。空空的，清凉凉的，但是很柔和，身体只剩下一个隐隐约约的轮廓，试着走神，没神可走。试着起念头，念头也都出不来，就是都像是被屏蔽了。感觉心已经无处可用了，整个状态只有清晰，旋转的一个气柱和呼吸，很顺滑如意，然后其他的什么都不存在，空空如也。过了很长一段时间，直到打了个嗝，这个气团变弱了，就有点出来了，所以就下座了。这一坐，坐了一个半小时，然后不知道这个状态和方向对不对？接下来该如何做。请老师开示。
老师：你现在主要的问题是盯不住目标，就是这个阶段你最核心的目标是气机，除了气机，其他全部就要扔掉了。因为现在解决一个置心一处的问题了，因为解决这个问题的目的，是为了转换，我们刚才说的就是从凡人转向一个修行人，完成这个转换，能明白吗？所以你要了解凡人他的特点是什么？凡人特点。第一个特点，因为他解决选择性思维，第一个特点就是选择性思维的频率，所以一会观这个，一会观那个，又跑这又跑那里。这是凡人的第一个特点。第二个特点就是有情众生了，他的体验观察对象给我们带来的感觉，就是像普通人写的诗一样，感时花溅泪，恨别鸟惊心，就这些东西。所以你需要做的就是解决两个问题。你现在是在第一个问题上，你是脑子一会儿跑这里，一会儿跑那里。就要解决这个问题，能明白吗？
学员：一会儿跑这儿，跑那儿。我就是一直在关注气珠这块儿。
老师：你不可能，在你体验身体的有与没有，又观念头，你管那些干什么？你如果关注气机的话，你的心中丝毫装不下其他任何东西的，能明白吧？
学员：好的，那现在算是一个什么阶段？
老师：现在还是要继续去引导气机，就这个阶段。
学员：好的。谢谢老师。
老师：好。莲花你说。
学员：老师您好，我给您汇报一下，然后请您指导一下。现在我是在小腹引导气机，就是说小腹后面它好像是有一个洞。有好几次它都是会在那里或者深一点或者浅一点的那里，它会就在那里去旋转。有的时候它会跑，沿着背脊柱跑上来，现在可能是在中丹田那里旋转吧。然后我看您的书上写的说好像这个是物质方面的、是身体方面在实证，它可能会出现一些问题。我感觉它是要走小周天，要往那里去走了，我就觉得，我能不能够这样走下去。这是第一个。第二个，我现在不是让气机跟呼吸结合，我是让气机和引化媒结合的。我想如果是以后气机它能够自动和呼吸结合的话，那我就不去走小周天，我就走思维路线。可不可以这样？想请老师指导一下。
老师：物质的实证，在从低级到高级的实证，包括思维方面都是这样的。从低到高的实证，是可以跳跃性的实证，所以它有两种使用方法，就一种是顿法，一种是渐法。在物质方面实证，顿法它就是代表孙悟空的，速度比较快，另一种渐法，代表一个就是唐僧的，就是慢慢的走。唐僧所谓的一路遇到妖怪，那是因为他用的方法的问题，方法就是纠错的方法，他一直在解决错误，解决问题。他是在解决问题的过程中去探索他的道路，孙悟空的路线是科学实证的方法，所以他不会出问题。因此孙悟空的道路是没有经历这个小周天这回事的。所以孙悟空在莲花洞这个地方，他自己就前面讲了一句话，他从来没见过这种场景，因为这是纠错的方法，他根本就没有。所以你又何必去，一定要走错误的。能明白吧？你就是按照原理去引导实证就行，其他什么都不用管。
学员：那我也没有故意要引导它往哪里走，我感觉它就是到那里去转，我就到那里去转了，就这样。
老师：因为他有问题。所以物质的实证，就是通过物质来反映自身的问题，就发现自身的问题。因此你就按照原理去做就行，你不用有心中各种各样的观念。
学员：那就是说就是去引导它就可以了，是吧？
老师：对对。
学员：最好就是在腹部引导。
老师：你就引导就行。不要有腹部的观念，哪的观念，那全部是错误的，能明白吧？因为微观物质是没这些东西的，就是你只管引导就行，你的心中唯一的只有这个气机，其他什么都没有。
学员：就引导它。但是有的时候还是要跟着，它到哪儿去，我就到哪里去引导。
老师：你就引导就行，你不要管它到哪儿。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好，杨广明，你说。
学员：你好，我有个问题想跟您请教一下。就有这么一个患者，他是二十多年了，这个精神分裂症，就是吃氯胆平的药控制，也没有发作，像这种人能不能练科学实证这个方法。
老师：实证这东西，因为他从微观上进行，微观上解决宏观上的一切问题，一切所有的疾病全部都是宏观方面的，所以理论上是都可以解决的。但是取决于就是他自己的操作了，如果他操作不好，就是普通人都会出问题的，所以不见得病人不会出问题。只能这样去解决了。如果病人确实操作的好，那是绝对不存在问题的，但是你无法保证他完全操作得当，能明白吧？
学员：就是别人帮不了他什么忙，是吧？
老师：对，帮不上的。因为他如果他自己能够操作，能够掌握的好的话，这些病全部都能迎刃而解。但是问题就在不见得他能掌握好，因为你还得看到咱班里，很多人都是正常人，正常人都不见得能完全掌握好。所以问题出在这里。
学员：那风险还是比较大的。
老师：这个没法说，这个只有取决于他自己了。
学员：就是咱们旁观者也没法儿帮他什么忙，是吧？
老师：这个没办法，因为这个是实证，是完全靠自己去解决的。他不像说我们现在去吃一个药，完全客观的一个医疗，客观的医疗，他就是按照这个客观的这样一个标准。因为这是自己实证，自己实证就是个主动的，主观的，主观的取决于个人的操作。
学员：那这样说的，他只有认命了。
老师：这个也不见得，你可以给他教，教完人家也可能能学会了，因为这个实证的东西，就世界上最傻的人，有时候成功率也比一般聪明人要高的。因为咱们说过，实证，只有两种人容易成功，一种就是特别聪明的人，一种就是特别笨的人。就这两种人成功，卡在中间的似聪明非聪明的人基本都难成功的。
学员：精神分裂症患者，是不是就是这个潜意识乱了？
老师：这个也不能这样说的。因为潜意识扎根如来藏，如来藏乱了你要如果说潜意识乱了，代表如来藏乱了，没有这回事的。
学员：好嘞，明白了，好，谢谢您。
老师：好，曹颖，你说。你说吧。
学员：我现在觉得还是气体上头很严重，就像头顶那一块头皮都会痛。然后这几天有点感冒的话，就整个头都是会有点晕又痛的。太剧烈的运动我现在又做不了，就是还有什么好一点的方法没？请问老师。
老师：气机上头就是高老庄了，沙僧是无论如何到不了高老庄的，能明白吗？所以你学沙僧就可以了。
学员：就是还是要静刚刚前面那位学长，他提问的说精神分裂症，我那是两千年吧，很多年前，也是被确诊那个病。但是也吃过一段时间那个药吧，可能有一个月吃了那个药，就变傻了。但是我觉得如果患者他的痛苦够了，或者说他的愿力够强大的话应该是可以好的，我相信我肯定能入定。
老师：取决于原理的掌握和操作的得当。有的人掌握原理，但操作不得当也不行，所以就是原理掌握了，一般操作都能比较得当，这二者结合就可以了。
学员：好，我还是好好要把原理补一下。好的，谢谢老师。
老师：原野，你说。
学员：老师，晚上好，您刚才说不能够去体验觉受的波动性，那我就有个问题想请问一下，比如说我现在在引导这个觉受转动的时候，比如说他就像一个浪一样在围着这个轨迹、围着这个手转圈。但是这个浪头就是在我手指引导这个地方，他本身有强弱，这也是属于一种波动性吧。那像这种情况下，他本身又是我正在观察的这个点，那我应该是怎么去处理
老师：引导他一圈圈转就可以。一般情况下，你是不可能引导他波动性的。因为当人体引导波动性的，你自身就处于一种很不舒服、不稳定的状态，追求快乐是人的本能。所以引导一圈一圈转的时候，你就一定会逐渐逐渐去体验，他的相续性的运作特征，不会去体验波动特征。所以你就引导就可以了。
学员：也就是说引导引导，他慢慢这个波动性就会变平稳下来。
老师：对，对，对。
学员：好的。第二个问题就是，这个像浪头一样的就已经属于形态性特征了，已经不属于麻、胀、热这种物理学的特征了。
老师：对
学员：就是我要抛弃前面的这种麻感，就有的时候他会出现这种波动性减弱，然后我就重新又选择这个麻的，这就是更高级的特征，是吧？
老师：对对。
学员：好，好的，我没有别的问题了，谢谢老师。
老师：好。尼古拉你说吧。
学员：老师好，我有三个问题总结一下。今天下午实证，就是刚开始是观手。手上的气团慢慢的随着时间推移，然后已经形成了一个气珠，然后气珠转了一会儿明显感觉到丹田那个地方，就出现了一个类似于气珠的气团，但是他没有形成气珠，我认为还是一个气团。然后我开始转向引导的这个丹田了。引导丹田，刚开始我是用想象的一个剑指在引导，其实我那个手上压根儿没有动，我手放哪儿我都想象，我都想象的剑指。然后当丹田那个气团的觉受明显时，那个丹田里边儿那个气团变得更加凝聚一些了，然后吸引力也变强了。他当然始终是个气团，他跟手不一样，不知道为什么，然后我就侧重于体验气机的细微的运动的特征。然后这时候我的引导的力量变小了，但是我始终都是在引导的。我就仿佛就是我与那个气机就像上车了一样，就是原来我引导就说我是一个主动那个观察，就是外面是旁观者那种感觉，现在就是我主动，就是跟气机上车。我在那个车上把控着那个方向盘似的，带着那个气机走。然后这边同时引导的，就是同时我专注的体验他，那个细微的运动的特征。然后我就这么引导的，引导一段时间，然后慢慢儿等着那个气团，慢慢儿的因为走神了，后来就下座了，这是这第一个问题。老师！像我这样引导这个方式就是也可以吗？
老师：引导的目的是为了完成自己意识向潜意识转化。所以就是一个重复的过程，一直体验他一圈一圈重复的这样一个过程就行。这样慢慢的进入静了，你不用去拿捏分寸，不用去找我该怎么去做，能明白吧？
学员：不用拿捏分寸是什么意思？
老师：你要了解那个引导，就是为了使自己进入潜意识的状态，所以他得一圈一圈引导，能明白吧？这样你如果掌握这个原理他就会朝着这个方向发展。
学员：那意思就是我不用特别去拿捏那个引导力量的大小。因为他气机明显的时候，我还主动的就是去，因为我就是有一种当气机明显的时候我就有一种欲望，是什么欲望？就是我就自动的，就是特别想要体验，想看清楚那个气机。气机的那种微细的运动特征。然后我就感觉我跟他距离更近了。
老师：你要了解这全部属于意识，也就是这些是要全部抛弃的，怎么去抛弃？就是一圈一圈引导，通过多次重复，重复使自己进入潜意识，当自己真正进入潜意识的时候，这些完全就不会有的。
学员：是这样，那我现在也不用特别考虑那个引导的力量，气机变明显的考虑。
老师：对，对，对。
学员：还有一个问题就是这个下丹田，这个我在引导的时候，我气机产生，下丹田就是他不由自主的肌肉就会有一种收缩的感觉。就是他收缩的时候，其实我不知道。但是等我一走神儿的时候，我就发现这个肌肉怎么收缩了？那这个现象是正常的吗？就是我不用管他。
老师：这个正常你不用管他，你只管那个气机就行。也就是说你现在只管气机，体验到其他任何的东西都叫做走神，都叫做选择性思维的频率没降下来。
学员：那我现在只是引导气机，带着他转圈儿就行了，别的什么都不管。
老师：是这样的，别的是全部要抛弃的，能明白吧？
学员：他现在就是全部都要抛弃，他就是还是一个气团，你不用管他气团还是气珠。
老师：对对对对，不用管，只管引导就行。
学员：还有一个问题，跟这个健康有关的。因为我的牙就是小的时候他就被磕掉了，磕掉了后来按的那个义齿，然后医生跟我说是这个以后到40岁、50岁那个按的那个假冠到时还得掉，以后到40岁你还得做种植牙。这个我一直都是有恐惧。因为我肯定是再过十年，我牙齿肯定要出问题，肯定又要掉，又要做手术那些东西。然后想着心里难受。那我这一个问题就是通过这个欲界定的实证达到一个高的层次，那牙齿能不能再长出来。就这个问题。
老师：你到气功那个程度，什么都可以变的。
学员：是吧？气功的程度，那这个层次是到很高的层次吗？欲界定的。
老师：那是神通的变化，自然都给解决了。你这得到光还是到意生身？就听凌云学长要说要到光的层次，不用考虑前面的路，你只知道高级状态还有这种能力就可以了，然后你就好好使用就行。等到我那一步，到时候我到时候我到真要是到那一步，到时候还我还我真想分享出来。好，谢谢老师。好，谢谢。天降奇缘，你说。老师你好。你说老师你好，老师我想请教一下。就是在上座的时候观手观到一定的时候，我听到一种声音，这种声音我就去专注那个声音。还我就发现了就容易也观不住那个声音，也容易走神。我就想问一下，我经常静下来的时候都能听到这种声音。这个是一个什么样的现象？微观物质具有就是形态学的特征，他的光的特征，气味的特征，声音的特征。我们现在只观他的一个形态学特征，就是侧重感觉。除了这个特征，其他全不观，在那个过程中。如果你观了别的特征了，代表走神代表选择性思维频率，所以你唯一的只观气机的特征就可以了。那第二个问题我想问一下，这个。我在前两天的时候在群里看见这个清明学长发了一个老师之前讲过的一段话就说没有搭建好这个潜意识平台的时候，如果你过分侧重于观察对象是没有什么意义的。那如果是这样的话，那是不是要回到退回到禅定班那边去把这一步打瞌睡这一步先做好？
老师：你就引导就可以了，引导气机就可以了。
学员：那还有一个问题，老师就是关于这个引化媒的问题，这个引化媒听流行的音乐或者流行的歌曲，可以吗？
老师：在刚开始都无所谓的，最终引化媒都不起作用的，你要证入气机，气机是最关键的。
学员：他这个引化媒跟潜意识是有什么关联在一起的？
老师：那在刚开始起作用，当进入到一定层次的时候，引化媒不起任何作用，所以你现在只引导气机就行。
学员：他这个去听这个音乐，运用这个引化媒，他跟这个实证他中间的关联是什么？老师。
老师：引化媒，引化媒就是说解决意识向潜意识转化的，他会帮助你完成一个转化，如果你应用能力完成的转化，那他就不起作用。就是转化这个意思，向潜意识这边的关联就是搭个桥过来。
老师：对。
学员：那我明白了，谢谢老师。
老师：好。欣然你说。欣然。岩本明子，你说。好，你说吧。
学员：老师晚上好。我想问一下，就是我用手指画圈儿引导的时候经常会打嗝，我想是不是我会搅动这个气机了？然后它现在它自己会转，它自己会转，我就让它转，它会转的，就让它自己转行不行？不用手指去引导
老师：侧重引导就可以了。因为打嗝也是意识向潜意识转化没有完成，所以就继续引导。
学员：还是用手指引导呗？
老师：对，持续引导
学员：老师这个用意识引导是不是就给它个意念？就算用意识引导，不是说用这个意识一圈儿一圈儿的去引导吧？
老师：你只引导现在不用管意识、潜意识，等你证入到潜意识之后回过头来自己看，你就知道什么叫意识，什么叫潜意识。所以现在只管引导。
学员：那就只是还是用手引导它就可以了，我知道了。
老师：好的。
学员：谢谢老师。
老师：好。凤梨你说。凤梨你说吧。
学员：喂。
老师：你说。
学员：是这样，我有两个关于引导的问题。就是第一个就是我，上周我是那个就是观着观着它就气机自动和那个心跳结合，然后就一跳跳跳两两三个小时那样子。然后我想我这个观察对象没丢，气机一直在，所以我就没管。然后后来这周看到那个听你说这样是不好的，然后我就想我这个问题出在哪里？我就反思一下，我就觉得可能是我的引导太快了，然后或者说我的这个思维频率太高，没降下来，我就尝试着就很慢的引导。结果引导到后来它又结合了还是和心跳结合。然后结合一次我就拆一次，结合就拆一次，我好像拆了大概五六次吧，就三个小时下来，后来拆了。我后来我就我说躺平我不管了，我说真的是没办法了。想问一下老师这个是怎么解决？
老师：引导的目的就是解决意义向潜意识转化吧，就是使自己进入潜意识状态。所以说你在这个地方下功夫，如果这个地方功夫没做好，那你的引导将会变成干扰气机。所以说一定要明白这个引导的原理是干什么的？然后你提前在这个前面下功夫，比如活动，听一些就是这种能够放松舒缓的音乐等等都可以的。
学员：没有完成是说完成度不高吗？就是说可能就完成了50% 60％这样？
老师：对，就是意识向潜意识转化没有完成。然后你用意识过强了，用古人的话讲就是用蛮力在引导。所以现在就是可以加强活动，平时听一些音乐或者这些东西。
学员：那它自己老是跟这个心跳结合。那我该怎么处理？
老师：问题在你也就是他的一切的变化都是因为你。所以你就刚才说了一些活动，听听音乐，使自己进入这种放松的状态，能明白吧？
学员：那您的意思是说我就在这个潜意识平台上还是下功夫，就是要这个频率还是要慢下来，对吧？
老师：对，是。
学员：那第二个问题就是我最近有一座是气机它的这个形态就不一样了。就是很就像一团那个纽扣一样，然后像那个沥青的感觉就很深陷在下丹田然后我怎么引导，它就趴在那儿不动，然后往下陷，就是有一种搜肠刮肚的那种感觉。
老师：一样的，还是这个问题。这两个问题是同样的问题。
学员：一样的吗？
老师：继续在潜意识上下功夫。
学员：但是我那个闹钟铃一起来他就动了，他就跟着那个闹钟铃声就开始一跳一跳一跳的了。
老师：那你在潜意识上下功夫，活动，然后听听音乐，使你能够经常性的处于放松的状态。
学员：还是没有放松下来，是吧？
老师：对。
学员：好的，谢谢老师。再见。
老师：西行，你说。
学员：老师好，我是上周四老师说我初步入欲界定的。后来连续有三天，就是感觉到潜意识发力，手心或者丹田它是在一种很顺畅的，一种有力量的转。我当时也很高兴，有时候就跟电流似的，但是后来过了三天之后，就觉得肚子上也有股子气，就跟岔气似的。后来就是胸里也有气，胸口有时候也有气，气到处走，我就害怕了。后来清平学长说，你是主人，唯我独尊。我心里还有个数，后来我就想可能是不是，有学长说是它在调理我的身体。所以后来这3天，我就没敢怎么好好上座引导。我还想到一个问题，老师，有时候我要是静下来，我就很容易静下来，有时候是手心胀，会有感觉。然后手心或者丹田它会自动转圈。过去就是在坐下，练习的时候我经常就是转圈转圈，就是随时练习，那现在初入欲界定了，是不是？有这种情况？就是不可以。接着刚才说，我觉得它是在调理身体，现在就是那个岔气感觉也没有了，胸口那个累，因为过去几年我容易肝气郁结，好了。这次好像很快调理了，这一两天他就很快又好了，现在只有胸脯、胸上部感觉有点儿闷。我想就是调理身体也很好，但是我又怕。还有一个问题就是现在坐下不让随便画圈。因为我要是静下来的话，手心和丹田，现在就是有感觉。就是一想或者什么它就自动转圈。转圈，要是过去吧，我就让他转一会，那现在，老师这种情况我是不能让它转。
老师：平时就活动就行。下坐之后，在坐下活动的时候，就是不要去体验任何气机，你只管活动就行，能明白吗？上坐是最关键。
学员：好的，那我就明白了。感恩老师。
老师：好，杨广明，你说。
学员：还是刚才那个，我忘了问了，就是说您对这精神分裂症患者有什么治疗办法吗？比如像发功什么的有没有？
老师：你就实证就可以了，没法实证，别的不好整。
学员：不是就别人，我替别人问，就说您有什么治疗办法吗？
老师：他只有实证，不实证，别的什么办法都没有。
学员：别的什么办法也没有，你那儿没有什么发功治病什么的？
老师：你问释迦摩尼，释迦摩尼都能发功，释迦牟尼早就发功把他们都治好。
学员：好好，我明白了。谢谢您。
老师：好。于志明，你说。
学员：老师。我想问一下，我用右手去往劳宫穴上去画圈的时候，就是我睁着眼睛看着劳宫穴，看着画圈的时候，他那个气机感觉有一点。如果不睁着眼睛看的话它就不明显。我是应该睁着眼，还是不睁着眼睛？
老师：第一个阶段核心工作就是使气机越来越明显，有任何方法只要能使气机越来越明显，那就是好方法。能明白吗？
学员：明白，那就是睁眼睛也行，是吧？
老师：对，这个阶段是可以，但其他阶段它会自动变化的，所以就是你知道哪个阶段，是什么任务就可以了。
学员：好，谢谢老师。
老师：好。欣然你说。
学员：老师你好。我想问一下，我的气机挺明显的，觉得挺强的，但是一直没有美好感，这是不是我的潜意识平台不怎么？
老师：你继续引导就可以了，等到了一定层次的时候，它自然就美好感。
学员：可是我觉得我这挺强烈的啦。
老师：有时候那种强烈是不对的，能明白吗？因为你那种强也是一种波动性。
学员：就是还是引导吧。
老师：对，继续引导。
学员：好的。谢谢老师。我没有了。
老师：心莲你说。
学员：老师好，我请教一个问题，就说我手上气机，已经有差不多有两个礼拜了吧，他总是不活动，不深化是怎么回事？
老师：你就继续引导就行，去好好引导，在潜意识上下功夫，这样就可以了。
学员：是不是我身体不好，有影响嘞。
老师：你只好好引导，不需要考虑任何其他因素，引导做的好，一切都解决。
学员：好的，感恩老师。
老师：宇清，你说。
学员：老师，我有两个问题。第一个就是关于睡眠实证，因为我是从事销售工作，就是日常很忙。然后平时家里的事情也多，所以我就一直在研究怎么样利用睡眠实证的这个问题。我最近的做法是这样的，就是老师帮我看一下，对不对？我是在睡觉，因为我差不多每天晚上就是我带我女儿，她9:30睡了，我就跟她也一起睡了，她就睡着了，我肯定就睡不着。9:30我就在床上一直就画圈，画着画着就睡着了。然后睡完了之后就是，以前我睡觉会有很多梦，但是最近就是这种方法进行了一段时间之后，就感觉梦没有了。然后就是一觉就睡到天亮。醒过来的时候感觉好像还在画圈，最近就是这么一个状况，我不知道这样的睡眠实证这个方式，对不对？
老师：气机是第一位的，从根本上讲睡眠是一种病，没必要去得病的，你解决气机就可以了。
学员：那就是说如果是一直躺在床上画圈，一直关注气机，至于说睡着睡不着这个事情都无所谓的，对不对？
老师：气机是第一位的，气机到一定层次了，那一切都改变。
学员：好的，这是一个。另外一个就是，我在跟有些学长讨论之后，他们说睡眠实证，是不是还是用禅定班时候的那个方法？就是去观睡意跟清醒之间的那个界面，这样好像更得力一些。
老师：你关注气机就可以了，观气机就行。
学员：观气机就行，就是照我现在这个方式方法，就是不断的不断的画。
老师：对。
学员：好的。这是第一个问题。第二个问题，就是上周我提问的时候，老师就是让我去放下一切，只关注气机的美好感。最近一周我也在一直朝这个方向去努力。然后我把我今天早上的一个实证日志读给老师听一下，让老师来看看，我现在做的对不对。我今天早上是这样的，我还是用拍砂掌制造的觉受，然后默念暗示语，就上座，画圈引导气机。一会儿就感到气流的这种涌动感非常强烈。然后接下来就是整个左手掌的轮廓和坚固感就消失了，右手指就好像在搅动一杯丝滑的奶茶。这个气机的运动轨迹，就伴着这个酥痒的感觉，心里面就会有比较强的甜蜜的这种感觉。接下来心里的美好感每增强一分，那手掌上引导气机的核心敏感部位就会缩小一点，一开始它就像一个在劳宫穴内转圈的小珠，后面就逐渐浓缩成一个点。最后这个点，又逐步的微细化，就像一根细如毫发的琴弦。这个时候，我为了要维持住这个气机的美好感，那就得要悬起心，去非常细微的去拨动这根琴弦。这样的话，气机的这个运动轨迹带来的这种酥酥痒痒的感觉，就会逐渐扩大到全身。这个时候就会发现原来身体上的某些部位，就是他经过这个久坐之后他变得僵硬了。但是以前这种僵硬我感觉不到，我也不知道为什么，反正最近就能感觉到。然后随着这个注意力去关注，这个气机在这些地方的运动感就会加强。它带来的这种酥酥麻麻的感觉，就会逐渐把这些僵硬的部位融化掉。然后每放松一个部位，心里的这个美好感就会增强一分。直到后来就感觉整个身体都像一杯奶茶，原来是手掌像一杯奶茶，现在就整个身体都像一杯奶茶，在手指画圈的搅拌下，就匀速的旋转，这时候就感觉非常非常的美好。这个时候身体就不再形成干扰了。然后在引导气机美好感继续深化的过程中，就会自然而然的发现一些，之前觉察不到的细小走神。这些走神虽然非常的微细和短暂，但是会感到它干扰到气机美好感的深化，所以这个时候就不得不一边引导气机，一边去觉知这些走神，慢慢的这些走神也慢慢的变少。这个时候就能觉知到一些观念，就比如说自己脑海里面的入定的观念，引导的观念，结合呼吸的观念。这些观念它也会影响到这个美好感的升级。然后就一个一个的去放下这些观念，然后把自己全然交付给气机，并全新的体验它带来的美好感。这个时候的美好感就非常强。然后就是持续了很长时间，然后闹钟就响了，就下座了，那就感到身心从来没有过的那种通透感。老师我不知道，这是我这周这样的方式去实证，这个路走的对不对？
老师：美好感从来都不是修行人的目标，因为美好感是有情众生的东西，所以无论禅定，还是如来藏最终都是要抛弃美好感的。如来藏佛家的定义是常乐我净，从来不是常乐我美的，因为人类的美好感，是由人类给它定义的，当你去觉得就是向美好感方向发展的话，那么人类那种美好感是执著心的体验，所以你只管引导它转就行。使它能够稳定的发展就可以了，不需要去体验就是它的运动特征之外的其它的任何的特征。
学员：明白了，彻底明白了，这个意思。好的，谢谢老师。
老师：好。和乐你说。
学员：你好老师，我是这样子，因为很长时间了，一直到现在，我都没有那种气团跟气珠的感觉。主要是因为我前一阵子，我大部分时间是很喜欢躺着，因为我觉得躺着很放松。所以我躺着的时候是非常专注，我自己感觉很专注。然后在画圈的过程，也都非常有美好感，所以我觉得潜意识还算比较深的状态。那时候我一般都不喜欢那种引化媒，那一直没有气珠和气团，我自己认为，我分析下来应该就是专注不够。那我今天下午就特别打了坐，就是下午5点坐到6:15的时候，我就坐着。然后手上还制造了觉受。因为我之前都没有制造觉受，然后就又拔了一个罐，坐了差不多一个小时，当时也是属于很认真的在画气机。但我坐的时候我感觉会比较不放松。我差不多做了一个小时之后，我就接着又躺下去，就顺势的躺下去，然后我当时觉得就是从6:15就一直躺躺到7:45有一个半小时。我当时就非常清楚，感觉自己就是很清楚的，心里非常清楚。然后一圈一圈的在体会体验气机的运动特征上，就是它的运动的特征。然后在这个过程我是在想要去细细的体会，就是更细微的体会。我在想如果我一直没有气团和气珠，说明我专注度不够，那我就是要更专注的去体验。因为把这个心更体验在这个运动轨迹上，更细的去体验慢慢把自己专注进去，时间也很快就过，但是还是没有气团和气珠的感觉。所以我就不知道，我这时候是不是意识心在起作用，老师。
老师：就是第一个阶段侧重观察对象，就是你去制造观察对象，然后使观察对象的觉受越来越明显，这样就可以了。
学员：其实观察对象越来越明显就可以，然后我也没有必要去拿捏我到底是用了多少意识，用了多少潜意识。就是专注的去也不叫专注，因为专注是自然形成的，就是我去观察对象上面去用功就可以了，对吧？
老师：对，你只去引导，使它越来越明显就行，越来越明显是这个阶段唯一的目标，这样就可以了。
学员：越来越明显。那老师。就是像我这种情况的话，因为我的气机是很明显的，就是说我只要静下来，我的手上的气机都会我稍微一沉下来，他就转，就转的挺好的。那也就是说我在这专注上面是不够的，是吗？老师。
老师：你刚才说的这个阶段，最核心的目标是使它越来越明显，所以你就引导，使它越来越明显就行，其他什么都不要管。千万不要去考虑专注的问题。因为专注本身就是个伪命题的，因为你的一切觉知的能力，认知这个世界的能力是源自如来藏的。如来藏你认为他没专注吗？如来藏专注，不生不灭，不增不减的，无论你练与不练的，都是那个样。所以不要有一丝一毫专注这种观念。因为人类对专注是对于如来藏这种专注的一个特定的定义。所以如果你去定义什么叫专注的话，就是能善分辨诸法相叫专注。反过来你认为能善分辨诸法相，不是专注吧？也就是你认为释迦摩尼不是专注，那释迦摩尼专注是人类的专注吗？所以人类的专注是一种特定的定义，是特定情况下的一种应用。所以你不要有那种观念，也就是说专注这个东西是根本不需要练的。如果你练的话，你的那个专注一定是人世间的专注，绝不是释迦摩尼的专注。这样就会走偏的，所以你只管引导就可以了。
学员：好的。感恩老师。老师我再问一下，我们其实在关注气机的时候，我们最终的目的就是要让自己的潜意识发生作用。对吧？
老师：你唯一的目标使观察对象越来越明显，不用去揣测。当路走过来了，你才能回过头来看走过的路，没走过来的时候就没必要去看，因为你看不到的。明白了吗？
学员：明白了，好，感恩老师。没问题。
老师：好。妙观，你说。
学员：老师好。是这样的。有一个多月了，我只要是坐下来，我就想到就画气机，因为我是2023年12月25号。老师说我初步入欲界定，从那以后，没有过几天，就开始发现我现在画气机，每一次画，我都可以入定。最近发现一个问题，就是一坐下来，手还没有开始划，就全身就像扎针灸，用电疗一样的，全身就开始麻，一直到我起坐，不知道这是什么原因，我想问一下老师。
老师：麻啊，涨啊，热啊，这就代表你意识向潜意识转化，还没有完成，所以你就继续引导就行，能明白吗？
学员：还没有完成。但是，有时候一晚上我就没有睡，我就画个半个小时，我就起身，再画一个小时再起身，还是再来接着画画的时候，它身上是麻，但是我也没有发现走神，也没有什么念头，想什么东西，什么事都不想。就像那样一个晚上，我就怀疑，我自己可能走路又走错了。我就想问一下老师。
老师：你唯一的目标就是气机越来越明显，只要它越来越明显就行。气机越来越明显就可以。
学员：好，那我就是这样，我就问一下，那个麻劲，可以不管它，是不是。
老师：你唯一的目标就是气机，其他要全部忘掉。所以为什么修行要强调一个忘字，因为不忘的话，它是选择性思维的高频活动状态，忘的目的，是为了解决选择性思维的频率的，所以就用一个忘字就可以了。
学员：感恩老师，我现在知道了，我就不理它，我还是做我所需要做的事情，还是以气机为主，是不是，感恩。
老师：紫青，你说。
学员：老师，我想问一下，我最近画气机，感觉有点气机了，但是我在上坐的时候画的话，感觉没有下坐的时候明显，那我在坐下来的时候可以划吗？
老师：第一个阶段在坐下是可以划的。
学员：好的，那我就在坐下画，坐上也画，对吗？两边都可以结合，是吧？
老师：第一阶段是可以的。
学员：好的，我就是这个问题，谢谢老师。
老师：好，心证，你说吧。
学员：老师你好，老师，请教一下，挺长时间了，我也不得法，我引导画圈，引导体验画圈的时间挺长的。我老是掌下有气流感，但是不能深化，这个就卡点在哪里？
老师：气机就是不明显，就只是一般的一个气流感的，是第一阶段的，第一阶段侧重点就是引导，就好好研究引导就可以了。能明白吧？
学员：就是引导，不就是画圈儿呗，就叫引导呗，对不对？
老师：对。画圈引导，然后画圈的目的是用心，用心的目的是无心可用。所以在引导过程中就是让气机越来越明显，然后你去掌握，这样也可以。就是你的目标，使它越来越明显，能明白吗？只要你多去引导就可以了，不一定哪天就撞入一个境界，然后它越来越明显，那时候你再总结一下就可以。因为每个人方法不一样，所以这个没法去拿捏分寸，没法去按照别人的指导去做，唯一的就是你多引导、多体验。这样就可以了。
学员：这个有两次效果挺好，但是我写了日志，后来就是他这变化，还是老师说的对。另外还有一个问题和老师请教。我在实证当中，坐着我感觉到挺专注的时候，画圈这个身体就是向右倾斜的，特别邪乎，让我起来，当我发现的时候，起来的时候都费劲，我特意做就做不到那个型。什么原因？
老师：那就是作意重，所以就继续引导，然后自己慢慢的完成意识向潜意识转化，就没这种作意，这样就好了。
学员：这还是作意问题。
老师：对。
学员：这个身体挺难受，起来的时候，当我发现的时候，往起直都很费劲。后来我想着这个姿势怎么做出来的，我特意去做，就做不了这个型。费劲这个。好，这是作意重的问题，是不是？老师。
老师：对对。
学员：好好，感恩老师，谢谢，我明白了。
老师：抱朴，你说
学员：老师好，跟老师汇报一下我最近的一个情况吧。从入定以来，我就始终在引导气机上下功夫，我也没跟呼吸结合。然后上个星期吧，突然间就跟木鱼结合了，我就分析了一下，可能是个坑，我就放弃了。上个星期，也是出现了一个身空的一个感觉，就是说身体没有了。昨天早上这一座，就是出现什么情况？昨天早上，我就在引导手上气机，引导成气珠之后，我这样继续引导，就引导，就在体会他慢、柔，很慢很慢这个一丝一毫的变化。就这样引导引导，引导到最后等我觉知以后，有了觉知以后，我才知道这个小气珠它不在手上，而到虚空里去了，到虚空里去了，就是说。然后我又引导丹田的气机，下丹田的气机，这个小气珠吧。也是这样，就说引导引导，引导到最后很慢很慢，很柔和。然后引导到最后我也是，不知道为什么等到觉知之后，我才发现这个小气它珠跑到虚空里去了。就说我没觉知的时候，它还不知道它跑到虚空里去了，就出现这么一个情况。请问老师。
老师：这个你继续引导就行，不论它跑到哪儿，那是它的事，你只管引导，这样就可以了。
学员：只管引导，是吧？
老师：对。
学员：好，行，感恩老师，就这一个情况。
老师：好，李卫荣，你说。
学员：我最近也是一直实证过程中，就是觉受是挺明显的，就是气机不明显。刚才那个学长问的时候你答了，但是我还是觉得自己是，在坐下还是要需要再活动，还是再需要怎么加强吗？
老师：第一个阶段核心的工作，就是制造观察对象吸引力，所以你就打沙袋，或者做剧烈活动，使手上觉受越来越明显明显就可以了。
学员：我还是去夹夹子，夹的也是手疼，也加强锻炼。
老师：然后会引导了，它就越来越明显，不会引导，它逐渐逐渐觉受就不明显。
学员：就引导这个觉受倒是挺明显的，然后就再继续引导，引导，我是找这个气机，它有一点点迹象我就可以就是转过去就是那个过桥的那种那啥，是吧？
老师：你就引导，你的目标是他越来越明显，你也不用去找气机的，能明白吧？你就以这个目标就可以了。
学员：就是觉受越来越明显。
老师：对。
学员：好好行，那我就是这些，谢谢老师。
老师：好。黄岚，你说。
学员：老师，晚上好。老师是这样，我上节课跟您汇报说，现在就想的简单就是画圈。画圈就是打手心，用养生钉夹这样，然后画圈。然后现在情况是这样子，就是觉受可以，但气机时有时无。但还有一个情况，就是我当下听着您的课，然后扎着围裙干点活，这个就算是活动了，还是非常的困，一不小心就睡着了，就现在还困，你说这是什么情况？都这样了。
老师：你只在气机上用功，气机越来越明显，它自己就不会困，能明白嘛。
学员：老师我都下坐了，下坐了也没打坐，然后干点儿家务活的时候还困。
老师：下坐之后去活动，活动到，然后就是比较累，这个时候再去实证，就可以。
学员：那不困的时候上座，是吗？
老师：然后就去活动，活动之后的那种困，和你刚才那个困是两回事的，刚才的困那是。
学员：就上家里面厨房，又动一动都十多分钟，这期间哈欠连天，困得不行。
老师：因为那个属于昏沉，所以你需要活动，累和昏沉两回事。
学员：好的，谢谢老师，暂时没有其他问题了。
老师：今天咱们暂时就到这里，我先下了。
