续念正见班第3课 20231019
老师：好，咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上来谈。繁华，你说。
学员：老师，看一下这几天的实证有没有出错的地方。从13号开始的时候我的劳宫穴的位置，有一种酸酸的，有一种心醉的感觉，好像每次就是滑到这个地方心会颤一下，然后有种愉悦感和柔软心的感觉。身体有一种上浮的感觉，耳朵好像外面隔了一层什么东西。我感觉叫恍恍惚惚，杳杳冥冥大概比较合适吧。所以说因为喜欢这种觉受，然后第二天我又在劳宫穴的位置连续观了四个小时，自己感觉可以一直这么观下去，感受下去。所以我想问一下老师，我这样就是享受这个劳宫穴的乐受，是对的吗？老师。
老师：欲界定在他第一阶段，他是侧重于静。因为这个阶段是气机，静了就有个美好感。人世间的人静的一个形成就是以美好感的形成。这个阶段就是以美好感作为关键的。所以这个阶段你就是去体验气机给你带来的这种美好感。实证的过程中气机将越来越明显。气机明显之后，他的吸引力会越来越强，你会逐渐的侧重于观察对象自身，这样就慢慢完成这个转化，转向观察对象自身。当你完全的完成了转向观察对象自身之后，气机将变为光，将会走向中脉这个阶段。所以现在就体验气机的美好感就行。
学员：是可以体验的，我以为我走火入魔了，哈哈。昨天开始他就是到小肚子上面，感觉是一跳一跳的，然后就热起来了，就烫起来了那种，他会渗透到胃，后腰，臀部，盆骨这些地方吧，都非常的烫。然后我就去划圈，划圈以后他的气团就缩小，原来是比较大的。原来好像是6cm左右，后来他就缩小到三四厘米吧，就可以转起来了。手脚都发麻，有一种整体上浮的感觉，我是躺着的，他有点上浮的感觉。耳朵大概有几秒的那种隔音吧。然后随着他的那个画圈，他的气环好像又变小了，变成大概两厘米左右吧，转的反正不快。我就观了十分钟就下座了。你看老师我这样实证，是对的吗？
老师：首先实证无论哪家哪派的，无论佛家道家都抓住一个总的流程，总流程就是意识向潜意识转化和潜意识深化。现在这个阶段重点是，因为刚开始证入气机他完成的是意识向潜意识转化。所以要在意识向潜意识转化上下功夫，要加强活动，使自己进入静。有的潜意识有不同层次。在这个阶段，气机这个阶段主要是靠静这个层次。在静这个层次去实证。这种静是自然形成的一种静。所以说你要加强活动，使他自然形成静，能明白吗？
学员：明白了，我原来就是稍微活动一下，然后我就躺着，放松，我以为这样就可以静。就是还是要通过运动来产生静。就是累了以后他就静了，是这个意思吗？
老师：对，自然形成的静效果最好。
学员：那我明白了，好的，我前面说到那个烫，就是那个特别烫？是不是意识太重了？
老师：对，意识向潜意识转化方面没有完成。
学员：还有我今天头顶感觉有那种痒痒的一丝一丝的那种气感，好像盖了一层薄薄的一层什么东西。这也是不是意识太重了？
老师：对，意识向潜意识转化还没有完成。
学员：还有一个问题就是我今天好像拉肚子，水泄了七八次，如果晚上我转转气机可以吗？就是有没有用？
老师：可以的，不用管他，因为身体胃肠差的人，他会有一个调整过程，然后过这个阶段自然就好了。
学员：好吧，谢谢老师，太好了，谢谢。
老师：杨广明，你说。
学员：你好，我跟您说一下，就是我这下丹田能够旋转，但是总是时间不长，然后他就转不动了。他就转到那种海潮，潮起潮落那种，这个肚子也是一鼓一瘪一鼓一瘪的。而这样经过一段时间，完事儿他又转起来，就说像这种他转不起来。我就观察那个肚子一起一落，像海潮这种潮起潮落这么观也可以吗？
老师：可以的，最好是引导它一圈一圈转。一圈一圈转，这样相续性思维就更容易形成。同时这样一圈一圈转更容易进入稳定的潜意识状态。
学员：我实在是就想让他转，确实是转不起来了，他就是自然的就进入那种，就像海潮那种，潮起潮落那种那种感觉去了。
老师：你要制造觉受，通过觉受去找微观物质。如果你不是通过觉受去找微观物质，那样去体验潮起潮落，他最容易就是侧重于对这个呼吸节律的一个体验。节律的体验就是脱离了身体，容易脱离身体觉受。一定要明白我们是通过物质的功能去寻找微观物质。仅仅体验节律的话，他只是起到一个潜意识的一个引化媒的作用，你能明白吧？这样最终会侧向思维的。
学员：就是说还是尽量就是加强意识让他转，是吧？
老师：古人说的一句话，就像古人说的一句话就是“不在身体不离身体”，你品味一下这句话马上就明白。
学员：那就是还是让他旋转呗，就是加强意识。
老师：是觉受，觉受在运转，是通过觉受找微观物质的，就是通过那个声音去找电机的。
学员：还有，在这个平时要是心情不好的时候是不是不能练功？
老师：心情不好需要调整，因为他不利于完成意识向潜意识转化。
学员：那就先暂时放一放，先就先别练了，是吧？
老师：对。
学员：好，谢谢您，再见。
老师：好。安妮你说吧。
学员：老师，就是最近我打坐之后，我总结了一个现象，就是我比较容易昏沉。昏沉就是我坐在那边我是一个单盘的姿势。但是我坐在那边的时候我就直接能进入梦境，就被梦境带走了。等我发现的时候我的头都已经低到那个胸口那儿了，然后我调整一下我又坐起来。然后现在这种现象我自己总结了一下，有可能是两个情况，你看我说的对不对？一个可能是这个静的成分太多了，就是坐在那边我一般都是引导一下，然后让自己平静下来，然后慢慢的比较深入，像那种深瞌睡一样的，像这种情况下我去观的就比较容易陷入昏沉。但是如果我因为那个状态比较浅的话，像浅瞌睡这样，我就容易走神。所以我就不太搞得清到底应该怎么样去平衡这个东西。
老师：问题是观察对象吸引力不够。你如果真的比如说观手，你真的做到像建筑工人一样，手上都打血泡，你现在坐在那里，即使你很困，但是手上觉受非常明显。在这种情况下，就这种恍恍惚惚、杳杳冥冥的时候，手上的气机就自然展现了。所以你在觉受方面下功夫，能明白吧？
学员：能明白。我刚才我说的，还有一个就是因为我上次看的空对月学长他给我们的答疑，说的是没有体验到气机背后的这种微细的变化，然后就会引起觉受不明显，就是吸引力不够。但是我现在发现，我体验不到那个气机的变化，我感觉就是一个很浅的一种感觉。就在那个手掌上面转转，就是非常微细，我就体验不到那么深。
老师：他不明显的时候你就制造觉受，就像刚才说的像建筑工人一样，你真下决心去制造觉受他会非常明显的。
学员：就是把那个手上面拍或者用其他的方法，是这样吗？
老师：对，对。
学员：好的，有的时候我早上起来之后会发现手中间有一团特别明显麻麻的一小团，然后我就引导他转动，但是我一引导他就没了。
老师：那是因为不会引导，意识比较重，如果你会引导会越来越明显。
学员：那还是再练练，他首先从这个制造觉受上面再下手，是吧？
老师：对，制造觉受加上善于引导就会轻而易举的证入气机。
学员：那善于引导的话就是要自己多尝试，是吗？
老师：对，对。
学员：明白了，谢谢。没问题了。
老师：胖子笑你说。
学员：老师好，我的问题是，最近在尝试从气感到气流的转化，但是还没有突破，想请老师指导。先介绍一下我的情况。现在是我听音乐的时候能够出气感，站着不动半分钟也能出气感。但是手上一直没有转化成气流。目前自己做了一些诊断，诊断的方式是用一个脑波头环来看自己的专注状态。这个头环跟云牛平台上的是类似的，只是品牌不一样。然后看的结果是显示自己能够快速的进入静的状态。但是入静之后很不稳定，有杂念，然后这个杂念跟打瞌睡状态的杂念有很大区别，因为头环会通过敲木鱼的那个声音来提醒我说有杂念。以前在禅定班打瞌睡状态时，听到敲木鱼，我都能知道自己在走神，或者知道是坐久了，身体不舒服的觉受信号。基本上知道杂念的出处。但是在静中的杂念很多时候找不到出处，只知道不是最舒服的身心状态，但是找不到具体念头去解决。所以我现在怀疑是潜意识散乱导致的。因为打瞌睡可以通过昏沉来解决这个散乱，但是欲界定用昏沉会导致觉受钝化，所以没有用这个。所以潜意识散乱仍在，这是我的一个猜测。另外一个就是这个散乱的特征跟老师您在第一节课讲的流沙河的那个特征感觉也能对上。所以我想问的具体问题，第一个问题是对于上面的我自己的这个初步诊断是不是靠谱呢？我想问一下。
老师：这个咱们上课的时候已经说过了，就是在气机的第一阶段，普通人的潜意识状态就完全够用，你不用去考虑潜意识的问题。你唯一需要考虑的就是观察对象的问题，就观察对象有吸引力的问题和引导的问题，就这两个要素。所以你要去制作观察对象的吸引力，然后去引导，学会引导，这两个都解决了就轻而易举证入气机了，能明白吧？
学员：好的，明白。然后第二个问题就是我在尝试引导方式的时候，我今天发现在听音乐听那种舒缓的音乐的时候，他有不同的乐器在演奏。有那种比如说大提琴，他在非常低的声音，然后很有节奏的缓慢的出一个音，然后有余音，我就听那个音。这个时候只专注于那个声音，这个时候即使走神或者散乱的话，也只会走到那个声音整体或者走到其他的乐器上去。我觉得通过这种方式能够体会到自己在这上面的专注。然后在这种状况下也能够出气感。今天尝试了两次都可以。我想请问的是这种方式可以跟转圈交叉结合起来用吗？就是他会有冲突吗？
老师：我说过了就是潜意识不需要考虑的，最关键的就是观察对象吸引力和引导这两件事，你在这两件事上下功夫就行。这个阶段不需要考虑潜意识的问题。
学员：我不是在考虑潜意识，是因为引导这个事......那我讲讲我对引导的理解，不知道对不对？请老师点评一下。我对引导的理解，就是我现在在有觉受的时候，就用意识去感知那个觉受的觉知点的这个轨迹的变化；对于感知到的那个觉知点，他的觉知就会强一些；然后我的意识就让那个觉知点不断的转圈，就是这个状态。这个理解对吗？
老师：可以的，只要用心引导就行。
学员：好的，好的，老师，那我没问题了，谢谢。
老师：好宜宾何蓉你说。
学员：打坐的情况跟老师汇报一下。我第一就是通过那个学长们的引导，我自己修正了我以往的两个不好的一个习惯。一个就是他禅相出的特别多。学长和我自己把他定义为潜意识走神以后，这个禅像就不再出现，然后自己就专注于观气机的运动轨迹。第二个就是在专注在掌中的观察对象。就是因为可能以前自己的方法就老爱跑到眉心，现在就是只要出现在眉心那个漩涡转动的时候，我就会用意念把他拉回到手心。就是这两个习惯。我觉得我做了一个很大的修正。第二个就是开始在我的那个进步，我觉得从手的引导以前要用手，然后一天晚上还要转几次。现在是几乎就是最开始用手引导一下，在掌心引导一下，出现气流或者那个漩涡以后，就转到意识引导。然后到了不用意识，他其实自己也在转动。就是这是一个明显的，我觉得可能是一个应该是个进步吧，然后再开始旋转的，转到这两天出现了一个小亮点的转动，他有的时候是紫色，有的时候是绿色。这个我也不知道是不是学长们说的那个气珠，而且我发现只要这个气珠出来自己的那个专注力就有很大的提升。我自己总结了一下，就是气机引导的旋转的专注，不如他自己转动的那种专注，我觉得我更专注。还有就是，气机旋转的那个专注，如果是他自转的话，我觉得那个又还要高一个专注。而且在那个小亮点出现旋转的时候，他有很短的一段时间，我感觉他中间还有一个专注，就是那个专注是最近的一种就是很激进，然后也很美好。他那个亮点是沿着那个螺旋的轨迹跑在最前面，而且他周围有的时候隐隐约约有烟雾。反正我的那个亮点老是有紫色，要么绿色，有的时候是亮的。下坐的时候也感觉到手心有那个暖和胀的感觉。反正自己觉得，感受上来说，自己感觉自从上了这个欲界定班以后就自己感觉昏沉很少，精力充沛，然后心情也蛮好。其他状况都还比较好。第4点，我自己还是给自己鼓励，我也不知道什么时候入定。因为看到入定学长的都是要引到丹田，我也不知道怎么去，估计是老师还没教到那儿吧？然后自己也不知道什么时候入定。但是我觉得我就鼓励自己吧，保持平常心，反正跟着老师继续学习，每天保持早晚两座吧，尽量的就跟上我们的团队。反正有我们的学长和老师引导，这一块儿自己是非常放心的。对于入定那就随时间吧。我就把情况给老师汇报一下，老师看有什么要指点的。
老师：制造手上觉受，去体验觉受而不去体验光。觉受是最关键的。如果光的话，就是古人讲一句话就不在身体，不离身体。当你体验光的话，这个阶段就完全摆脱身体了，就没法去体验气机了。因为气机是生成这个身体的。所以只能通过这个身体去找气机，也就是我们普通人所说的这个身体。就是你感觉到手、脚，就这些感觉。这些感觉全部是由气机生成的。所以你必须去体验手上身体的觉受，体验觉受然后找气机，绝对不要去体验光，能明白吗？
学员：还是要转到去体验手的暖，是吧？
老师：让他一圈圈转，然后你去制造手上觉受，去拍沙袋、拧木棒，总之手上觉受非常明显，然后你体验觉受，通过这个觉受找气机。
学员：就是我的这漩涡或者是观轨迹还是不对，是吗？
老师：就是觉受才行。就是第一节课讲过原理了，就相当于找那个电机，是通过那个电机的声音去找。你听这个声音越来越大，越来越大，越来越大，就找到电机了。我们是通过觉受去找气机的。制造觉受，觉受越来越明显，越来越明显，越来越明显，这样就找到了气机了，能明白吧？
学员：就是还要去练那个觉受，多去练。
老师：对，是的。
学员：好的，好的。
老师：岩本明子，你说。
学员：好，刚开始画圈的时候稍稍有一点儿气感，但是这两天画了几天就觉得越来越明显了，越来越明显。但是就是画完之后吧，他这个圈儿自动转，或者是我用意识去转，但转不了几分钟他会小肚子会响一下。这小肚子响不要紧，我就觉得在手上这气机好像就是消失了还是弱了。就是这样子，然后那咋整我就不会了。是不是接着在手上画圈，再让他去感觉手还是感觉小腹？
老师：你只观手就行，不用管小腹。因为对于普通人来说最大的问题是意识向潜意识转化不容易完成。所以这时候观手是最好的。你就直接观手。
学员：就是他一旦没有感觉了再接着划圈让他有感觉，就这样吧。
老师：对，对，对，只观手就可以了。
学员：只观手。就一直让他在手上转圈儿就可以了，是吧？
老师：对，对，是的。
学员：好的。还有，就是有的时候我打坐的时候会出现一点儿什么境界，是很美好的。但是因为好奇就是想确认一下，但每次你要确认他肯定就马上就没有了。
老师：不用管他，因为那一切都是浮光掠影不起作用的，你只体验觉受就行。
学员：好的，好的，谢谢老师。没有问题了。
老师：好。王新文，你说。
学员：我把这两天的实证跟你说一下，是不是跑偏了？就是刚开始我观着个手转，转转转，他自己转自己转转。就是说这个学长们都说引导那个丹田，但不在丹田那个他自己转转转转转是转着。好像是这个我感觉有一个塑料薄膜，那个东西包裹着，在空中半旋的这个感觉。这个转转他就不转了，是不是跑偏了？
老师：刚才已经说过了，就是不在身体不离身体，要始终结合身体。结合身体的觉受就是知道手上的觉受，而不是在空中去体验他。必须和你手上的觉受结合，手上的觉受才可以。觉受明显慢慢证入气机，证入气机这种体验气机，这时候就是不在身体。因为所谓的身体是普通人的身体的感觉，气机又和普通人身体感觉又错一个距离，能明白吧？所以这个阶段你只体验手上的觉受就行。
学员：我知道了，谢谢老师，我没有问题了。
老师：好，好，云松，你说。
学员：老师好。我在转气机的时候，之前有一回就是转着转着那个下丹田就有感觉有气机的感觉。然后后面就没有再发生。但是这几天手上的那个气珠确实是越变越小，变得豌豆差不多大，并且现在感觉是越来越明显。但是他那个中丹田有点气胀的感觉，有时候下座之后都经常会感觉涨涨的那个中丹田。我这边是不是要慢慢把他引导到下丹田去？我想问一下。
老师：这也在西游记里面都讲的非常清的，西游记里面就是宝象国的地方不是有个丸子山波月洞吗？丸子山指的是你说的所谓的中丹田，神阙穴
学员：应该是的吧。
老师：气机在这个地方就代表就是意识比较活跃，这不是三公主被这个妖精拐到这个地方吗？在这个地方的目的，意思就是说妖精就是意识比较活跃，所以气机就在这里。然后是沙僧不是到宝象国吗？宝像国就下丹田，下丹田以象为宝，象就是代表什么？鼻子长吧，所以他是通过意识自己达到潜意识状态，也就是说宝象国的地方潜意识已经非常稳定了。而沙僧是到这个地方，沙僧就是代表静，沙僧就到这个地方。然后到这个地方他告诉妖精，他看见国王不是贴了个三公主的像，也就是这些是通过影像学去找的这个气机。也就只要你到这个宝象城，其实他是告诉妖精，只要你到这个宝象国你就可以找到气机了，因为三公主代表气机，所以妖精就来到了，妖精就来到了宝象国，是谁引导妖精到宝象国的。那当然毫无疑问就是沙僧，所以你的问题的解决，就是跟着沙僧走就可以了，能明白吗？
学员：具体怎么做法嘞？
老师：就去活动，然后是自己能够入静，入静做的好，然后他自然就会气机在下丹田了。
学员：不需要我去通过意念转圈圈，把他引导到下丹田去。
老师：那个属于基础的功夫，就是第一阶段必须解决的功夫。但气机明显之后需要侧重于潜意识了。也就是说你觉得现在气机不是非常明显的时候，你就继续引导，继续在手上下功夫。手上气机很明显了，这时候就侧重于潜意识。
学员：我现在手上气机是挺明显的。但是这个下坐以后感觉中丹田有时候有点胀，我就想除非老想着他胀，难受一样的，就会是不是给他引导下去会好一点。
老师：气机明显的时候就去活动。
学员：通过运动去调节，是吧？
老师：对，通过活动使自己能够自然的进入潜意识的状态，这样就会自然的跟着那个沙僧去了。
学员：好，那我知道，行，谢谢老师。
老师：李敏谊你说。
学员：我想问一下，就是我手上的气机是很明显的，我也没有活动，没有去刺激他，他就会转的很厉害。然后这个吸力很强，整个手腕，甚至到手臂、前臂都会有这种吸力。那我这种状况的话，我需要怎么继续下一步引导？我感觉到就是他很大，所以我后来把他引导到手心了，引导到手心之后他又开始平静下来。
老师：理论上你知道的就是物质建立在大悲心执着心基础上吧，他的波动性是受执著心决定的。执著心是向上向外的，所以在这种情况下，物质如果出现了这种向上向外的表现，大而化之，这就是执着心比较重。执著心在当前阶段表现的就是无法入静，所以一直在静上下功夫，在柔软心上下功夫。他自然的就会向手心发展。
学员：明白。好的，就是我需要运动，是吧？
老师：对，去活动使自己意识向潜意识转化很好的完成，这样就可以。
学员：好，好好明白了，谢谢老师，没有问题了。
老师：心灵你说。
学员：我有一个问题问一下，就是我这几天在坐上观手，可能这几天情绪波动比较大，气机有时明显有时不明显，这个老师也讲过，可能他是比较反复的一个过程。还有一个情况就是我坐上观手的时候，口内有许多口水出现，但是那个觉受我也没有丢失。感觉没有丢失这个所缘，也能观得住。我就想问问老师，我这个口水出现是一种什么情况？是不是在静中还是怎么一回事？请老师指导一下。
老师：口水是一种阴性物质，阴性物质，因为心物是一体，他和阴性自由状态对应的，也就是和一种昏沉对应的，他并不和气机对应、因为气机含有专注成分。所以这个代表就是你馅入静陷入走神了，所以以后在观察对象上下功夫，在气机上下功夫，制造观察对象，制造手上觉受，然后好好引导。引导的好，气机就会越来越明显，这样口水就会完全消失的。吴岳你说。
学员：我是这种情况，我在坐上观手上气机的时候，然后突然就以腰为轴，身体自动的旋转这是个什么原因？老师。
老师：这是你没有侧重于观察对象，就专注力达不到，然后跟着他跑了。所以你就加强引导就行，引导做的好他就完全停止，能明白吗？
学员：我后来试了一下，就是说我放松眉心部分的肌肉了，我感觉这样有利于我身体的放松，这样我身体放松了以后，我这个身体旋转感就好像消失掉了。
老师：可以。
学员：然后出现盆腔底部蚂蚁爬的这样的一种感觉。
老师：你先观手，手是最关键的。也就是说走路是两种走法，一种走法是只管向前走，不管路边的花花草草。一种走法是不断的处理路边的花花草草，边处理边往前走。所以你就专注的往前走就行。就这个阶段你只去做最正确的，就是制造手上觉受，然后好好引导，其他什么都不用管。
学员：老师，我的第三个问题就是我在平时用剑指在手上引导，我感觉单单画个圆圈好像吸引力不够。那么我在手上画复杂的图案，像素描连笔画那种葵花花瓣一片一片的连在一起的这样一种，这样可以吗？增加吸引力。
老师：你可以试一下，因为具体的方法是因人而异的，这个没有统一的。
学员：我感觉这样吸引力比较强一点，不容易走神，然后手上也有蚂蚁爬的感觉。
老师：你可以试一下，最终的目标是手上觉受越来越明显，只要手上觉受越来越明显的就是对的。就相当我们去找那个电机一样，只要声音是越来越大，越来越大，越来越大，你最终一定会找到电机的，能明白吗？
学员：老师你刚才说的建筑工人是手上打电钻，震动感特别强的那种电钻，这个机器我也有，我是不是也可以去这么试一下？
老师：手上的觉受指的，比如说建筑工人拿着砖，搬砖的这些，至于说电钻这个震动性这我不了解，这个一般情况下恐怕不一定行吧？因为他是频率比较高的。
学员：对，手上马上就充血了。
老师：对。
学员：好的，我没问题了，谢谢老师。
老师：好。温婉如玉你说。
学员：老师你好，有两个状态，给您说一下。一种就是首先他们这两个状态都有一个共同点，就是手心的劳宫穴这个气机感就变成一个枣核钉状。就是那么小吧，然后转。然后一种就是他自己就在那儿转，然后就是花生米那么大，枣核钉状吧。他自己转的话，就是说我知道他在那儿转，但是这个转的过程中，他就是纹丝不动，纹丝不偏的那种转，就是一丁点儿都不偏，但是那个转速就非常非常的快，快到我都没办法分辨他是顺时针转还是逆时针转。但是这种转，转一会儿以后。然后另一个就是我去引导他慢慢一下一下的转，但是这种转在手心的那个枣核钉那种状态他就会，在那个平面上，就不会说是那种纹丝不偏。比如我去引导的话，他就会向左或者向右微微的这种偏斜，但是这样可以转的慢一点儿，但是这样能产生一个就是你越来越心里越安定，越来越安稳那种感觉，如果他自己转，就不会产生那种安稳的感觉。另外就是这两种的下一个共同点就是：都是时间过一会儿之后，都会产生手部的消失，还有就是身体的消失，然后自动转的那个产生他还更快。自动转的那个假如是进入下丹田之后，他也是转的飞快，大概也就是五分钟左右，他就自己跑到这个膻中穴，就是大概这个位置，跑到这儿去转去了。然后这个时候就会对光，比如说正常的那种光线，就会感觉到特别敏感了。但是这种东西有一个特点，就是我对他表示怀疑的就是时间长了，比如说我们坐一个小时左右，如果是这种状态，他并没给我带来那种就是很安宁、安详，就是说安稳那种感觉。但是比如我自己去引导他转，然后也会手部消失，他转的不会那么平，但是我知道他是正转还是反转，就是可以越转越慢，这样会出现那种安稳的感觉。但是他那个一个变化比较慢。第二个就是说他不会容易产生对光的敏感这种变化。但是他会就是说让人更宁静，更宁静，更纯的那种宁静。好像就是从休息的舒服休息的角度来讲，就是自己引导那种不稳当的那种转，反而就是更感觉更舒适。但是看着他自己转那种，他是变化的非常快。但是最后反而会有一种疲惫感，但是他会对光敏感，就是老师您帮我说一下这两个情况。
老师：这个是古人所讲的，就是认贼作父了，跟着他跑了。要了解就是无论佛家和道家修行都是修你的，不是修他的。在基本修行方面，之前咱们理论班学过了，就是唯我独尊的原理你是最关键的。所以你好好引导。你善于引导，他就会越来越显著，能明白吗？
学员：就是他自己转我跟着他，然后他到处去转那种，然后对什么敏感那种。即使他转的非常的稳，但是实际上我没有得到那种安静、安宁和休息那种感觉。
老师：你就是好好引导就可以了。就是善于引导。
学员：就不管他手上是不是平稳，就是去引导他一下一下的，那样是对的。
老师：对，你就引导就可以了。
学员：好的，好，就是只要发生疲劳的那种肯定是不对的。
老师：对。
学员：好嘞，老师，没有问题了，谢谢您。
老师：好。随缘你说。
学员：我现在就是下丹田那个气机一直很明显。我现在就观下丹田这个觉受，我是否就可以意念在旋转下丹田，加强下丹田的力量？
老师：可以的，下丹田也同样是一圈一圈引导。但最关键的一点是要平常有活动，是自己自然的进入潜意识状态，在这种情况下就可以使下丹田气息越来越显著。
学员：好的，谢谢老师。还有一个我现在感觉就是上中下丹田的形成一个一块儿整体就一块儿整体的感觉，感受那个内气很足。上座以后就是有乐感，有乐感的感觉很明显，就不愿意下坐了。就除了百会穴有压迫感，除了百会穴以外，身体觉受基本就消失了。体内内气足以后，我就想问问是否沿中脉就能往上走，这个百会穴的压力是否正常，我就也能感受到光的存在，光柱的存在。
老师：第一点是欲界定实证解决的是选择性思维的问题，选择性思维是作用于点而不是作用于面的。所以功夫的高低是取决于点的，就是你是气机在某一点表现的非常显著，非常稳定，这是具有决定义的。第二点就是不要考虑光的问题，因为是由他决定的，就是实证到一定程度的时候潜意识会自发的运作，可以说现在你所认识的潜意识都是非常低的层次的。潜意识在继续发展，是没有用心的地方，到光这个层次是根本没有用心地方的。所以现在根本就不需要考虑光，因为错的非常非常远。你明白吗？
学员：反正那个我现在这个百会穴压力正常应该是正常，有压力应该是也是正常现象吧。
老师：这个已经谈过，第一，身体宏观物质状态，只要是身体宏观物质状态都是执著心比较重的。第二个执著心是向上向外只要是向上向外的，那他就执着心比较重了，也就是意识向潜意识转化没有完成。你对每一个问题的认识，按照原理去思考，然后就知道该怎么去做了，能明白吗？
学员：那行，那我就下一步专注力就是在下丹田，不断的加强潜意识的专注就行了，是吧？那个现阶段我座时间多长？因为我现在就感觉到这个乐座很明显，就是上座以后就不愿意下坐了，感觉很好，一直能座下去，现在现阶段也不能坐时间太长吧？为了安全起见。
老师：无所谓安全起见的，气机是最关键的，气机掌握的好，没有什么问题的。所以你只在气机上下功夫就行，气机是第一位的，具有决定意义。
学员：行，那我就专注力就是在下丹田不断加强潜意识专注就行了，是吧？
老师：是你唯一注意力就是气机，他是你唯一的观察对象，关注对象无所谓下丹田，无所谓哪，不要有任何下丹田的观念，只关注气机就行。
学员：那就是气机在中脉上下这个波动都是正常的，是吧？我就关注气机就行了。沿中脉上下的这个波动。
老师：刚才已经说过了，就是任何情况下你严格的按照原理去做。就古人告诉你不在身体不离身体，不在身体就是不要去思考普通人的这种身体的观念。普通人所谓的下丹田就是很明确的，肚脐下三寸，这就是身体的观念了。如果你有身体的观念的话，就相当于过渡状态。而你现在正在上桥的，上了桥之后，你还想着桥的这一边，桥的这一边就是身体的观念，就是你说的这些下丹田的观念。当你一直有这些观念的时候，你是很难向前进步的。所以古人告诉你，就是当你发现桥那边的特征，当你发现比如说通过觉受发现气机的特征之后，你唯一需要做的就是快速的融入气机，把其他全部忘掉，能明白吗？
学员：好的，我就关注气机就行了，其他就不用考虑。
老师：对，其它什么都不要管。
学员：好的，好的，谢谢老师，谢谢老师，感谢。好的。
老师：曦翼你说。你说吧。
学员：老师，你好。我请教两个问题。第一个就是就是我平时看书，尤其是看电子类的书的时候，他那个光比较亮点还是怎么回事？然后当我特别专注的时候，我发现那个头顶会发凉。我后来查一下那个位置非常精确，就在百汇那个位置很精确。就那一个点就是发凉，那个凉还不是很舒服那种，说是清凉感，是那个凉的，不太舒服的那种。凉。这个是我怎么处理一下比较好？
老师：这个不需要处理。就刚才已经说过，走路有两种方法，一种方法，你只管沿着正确方向往前走就行，不用管路边的花花草草。一种方法是不断的处理路边的花花草草就会耽误了行程。所以你只观手，制造手上的觉受去引导，也就是你只抓住这两个要素就可以了，其他什么都不用管。身体方面哪怕出现任何反应都不用管，就是天塌下来你都不用管。
学员：好的，老师，我说的这个就是平时看书学习的时候，工作的时候他头顶那个百汇那个地方很凉，不舒服也是。不用管，我知道了，这个我知道了。还有第二个问题，其实您刚才回答另外一位学长的时候已经回答过了，就是那另外一个问题吧？就是我在座上这个气机在丹田飞速的去转，转的非常快，非常快。我也没管他。就是说快和慢无所谓，是吧？老师
老师：你是最关键的，就刚才就说，修行修你不是修他的，你管他干什么？只要你善于引导，你潜意识投进来的时候，唯我独尊，凝神入气穴，那你学过理论了，然后你应该知道怎么做了
学员：然后就在这个时候他有时候自动会往头顶去窜，然后我还是我也不一定非得把他拽到。下丹田来，刚才您回答那位学长的时候，我也听了就是这个意思，是吧？不用使劲把他往回拽。
老师：当你有一种就是普通人的观念，就是有这种空间的观念，上与下、高与低这些观念。这就落到了河的这一岸的特征。现在是要上桥的，上桥就是把这些观念完全抛掉的。你只要从理论上认识到，执著心是向上向外的，物质是和执著心对应的，物质出现了向上向外的这样表现代表执著心较重，执著心重，就是意识向潜意识转化没有完成。所以你在意识向潜意识转化在柔软心上下功夫，他马上就会发生变化，能明白吗？
学员：好的，非常清楚了。好的，非常明白，感谢。
老师：我们大家一定要明白一点，就是佛教的修行和道家的修行，只要涉及到修行，全部都是解决你的问题的，修行是修你不是修他的。在欲界定的形成中其实无非是借助物质作为一个工具。至于什么样的工具就相当于镜子一样。因为你自身的问题有时候你是很难发现的，他能把你的问题把你放大，放的非常大。使你能够发现自己的问题轻而易举就能发现自己的问题，尤其是潜意识深处，这些问题。当前这个阶段这些问题非常简单；将来，到潜意识深入，问题是普通人你无论如何根本不可能发现的。他必须借助气机才可以发现。气机就能把你的问题放大。所以当你发现气机发生问题，发现物质方面的问题，你要立刻明白：哦这是照自己的，这是我自己的问题。然后就解决自身问题，在唯我独尊上下功夫。这样你的修行就会突飞猛进的发展。一定要了解就是修这个东西从低到高去实证的时候，他是可以跳跃性的发展。所以有的人，人家虽然，就是比如说小沙弥，刚出家刚修行，但人家只要掌握的好，人家是跳跃性的发展的。所以对于修行这个东西是没有老修行和新人他的区别的，新人掌握的好，老修行是远远比不过的。所以说一定要随时在原理上下功夫。高德华，你说。
学员：我想请教一下老师。我就是练观手的时候，有时候手上那个气机旋转，有的时候我用意念去跟着他，跟着跟着就是手上的觉感变小了。但是我脑中的那个转的就变强了，然后头脑中感觉像一股一股的那种气机感，然后有的时候白天的话就后脑的地方有些头不舒服，头疼，有点儿。
老师：这个刚才已经说过了，就是物质和执著心关联，执著心向上向外的。所以物质表现为向上向外的时候，表明一点，执著心比较重，意识向潜意识转化没有完成。所以你在意识向潜意识转化上下功夫，在柔软心上下功夫这个问题就会迎刃而解。
学员：对，我自己分析也是这样的，因为有时候也比较着急了，以为这个我在一只手带动另一只手继续旋转的时候没带几圈儿，我就想用意念去推动了，没那么强的气机感的时候，这样是比较作意了，是吧？老师？
老师：对。
学员：行，好嘞，没有问题了，谢谢老师。
老师：好。景山你说。景山。可以了，听到吗？那你说你能听到。你说。
学员：我想问一下，就是上次在观手的时候，因为他的那个感觉慢慢的变弱了，然后我就想观一下那个丹田那个位置，然后就观了。一下子就感觉肚子里面好像有什么东西缩小。缩小之后就开始上下的跳就很不舒服，然后我就挺害怕的，但是我又也停不下来。然后因为当时我也是处在感冒中，突然咳嗽一声，然后就停下来了。请问这个是气机乱窜吗？是执著心太重的缘故吗？
老师：对，是这样的
学员：但是第二天的时候我的肚子还有点痛，就他还在那里有点跳动的感觉。
老师：对，就是意识向潜意识转化还没完成，你去好好活动，活动到比较累的情况下，然后再去实证，因为有的人性格相对比较急躁，这时候就必须活动了，活动累之后然后再实证。
学员：那我每天都也挺累的，那我这个情况我是不是不要去观丹田了。我就观手就可以了？
老师：对，只观手就行。因为观丹田对潜意识的要求比较高，不是人人都可以操作，但是观手是人人都可以操作。
学员：好的，好的，老师。那还有一个就是之前观手的时候，之前观手的时候突然就感觉到。小腹那个地方很热，然后一直热到脊柱上面来。这个是不是也是执着心？
老师：对，你不用管，你只观手。
学员：好的，好的，谢谢老师。好。老师；和乐你说。你说吧。
学员：我大概把我的情况跟老师讲一下，就是我刚开始的时候就是观手掌是没感觉。然后后来大概两三天之后我就观了一座的慢动作，然后隔了两天好像也是隔天也观了一下。然后12号就手去转的时候，就是用那个剑指去转的时候，就有微弱的丝丝的那种流动。就像我们哈气吹轻轻的吹这样子。然后我就是有一天大概就是观了两三天之后，一两天之后。有一天一观一下手掌，一想手掌小腹跟这个头面部。好像就有一种同步的这种气流吧。但是那个不是很强，就是有一点感觉。然后当前老师我现在就是说一闭眼睛，手上的气流就能动。但是四五天了，还是气流上面不是没有变化很大的，也能转，但是气流增加的不是很多，这是一个。然后现在老师我一闭眼睛，开始观掌心才闭眼睛。一想着那个要转动手心的这个圈的时候，那个眉心、脸部还有这个包括脑子里面好像那种圈就同步他们两个好像会吸住一样。
老师：你只在手上下功夫就行。你不用管别的，你只在手上下功夫不用管别的，把手上的觉受制造明显然后引导就行。其他的什么都不用管。
学员：我问一下，还有一个就是。我那个眼睛一闭下来就犯困。困的不行，我尽管有些时候睡了，我退出来吧，我也很奇怪。
老师：刚才已经说了，你不用管别的，你直接在手上下功夫就可以了，气机明显了，你刚才说的这些问题都会迎刃而解的。所以气机是最关键的，你只在这个地方用功。心灵你说。
学员：老师刚才还是我问你那个问题，就是说那个你刚才说我那个口内有口水的话，就是实证昏沉是走神了。但是我坐下我去那个散步溜达的时候，那个他口内也是这个样，这是怎么？
老师：那是痰湿体质，然后就吃点中药就可以了。
学员：痰湿体质，是吧？
老师：痰湿体质，然后到中医院你吃点中药就行。
学员：老师吃点什么药？
老师：到中医院具体看一下吧，看一下再说吧。
学员：去中医院，是吧？
老师：对。
学员：我这几天老是这个样，那个就是在坐下，我去溜达时候走的路上他也会出现这个口水挺多的现象。我说这是怎么这回事？我说坐上这个样坐下。走着走着，在路上也会这个样。那我就知道了，老师，我到中医院去看一下。好，好。好，老师，谢谢。
老师：张东阳你说吧。
学员：老师你好。我这边开始的比较晚，因为我觉得我的那个禅定方向还不够，然后今天中午看到这些学长们才受到鼓舞。我今天下午试着那个转了一下手心，可能有些问题，我这边沟通一下。因为以前没转过。就是我开始拿一个手指头来转的时候，这个感觉是有的，就这个转这个手指头时间长了他会感觉到凉，然后会这个手指头划的时候，感觉好像是那个手掌那边有这个气机，这个气机往外是那种有点弹性的有高有低的感觉。后来就改成两个手指头。最终三个、四个，后来就感觉有点儿像那个揉面似的那种感觉，就感觉把手掌那个气息好像带出来那个团。后来我干脆就拿这个手掌和那个东西对着来绕着揉，但是那个感觉也是蛮强烈的。我想这种方法对不对？
老师：你就按照第一节课讲的，然后去制造手上的觉受，觉受明显了然后再去引导他一圈圈转。
学员：对。就是我，从今天下午开始，我这个左手这边那个手心就一直感觉到他不像那个右手那个手心不太舒服。有点凉。就好像有点意识就得老是在这边。这个是将来要伴随着一直是这种状态吗？
老师：你就制造手上觉受，制造明显，然后再引导其他不用考虑，不用猜测的。
学员：行，我说这个事儿。
老师：好，好，橘子你说。
学员：老师你好，谢谢老师。那个我想问一个问题，就是刚刚很多学长问了，你也回答说这个柔软心的事情。这个柔软心的话打比方说运动，我岁数大了，最近腿也有点难受，我能不能用听音乐来使自己的身体比较放松？然后这样才开始也可以达到同样的效果？
老师：作为初学者是可以的，功夫高的人是不需要这样做的，你先去引导气机，气机最关键的，你唯一的目标就是气机。
学员：对，我现在就是
老师：就是到一定层次了，然后你就自然就知道了，该怎么去认识这个问题了。
学员：Ok，然后因为我现在下丹田这个位置气机比较强。那我就是想问一下那个下丹田的那个觉受，那个手掌的觉受我特别知道怎么回事儿你课上也说了，但是下丹田的这个觉受是什么样子的感觉？
老师：你只观手就可以了，等下丹田明显他自然会告诉你的。
学员：但是我因为这两天下丹田有那种，就是说他到下丹田的时候特别的慢，特别的重，这种转起来像推磨一样的推推推，最后就是震动的特别厉害。那我想我是不是因为这个气机比较淤堵？就是不是气机，就整个下腹这个地方比较淤堵，所以特别困难，是不是？
老师：你好好引导就可以了。刚才已经说过了，按照原理来，那么气机无非就像镜子一样，问题都在你，所以你就好好引导就可以。
学员：对吧？就是因为我发现下丹田的这个潜意识的那种转，潜意识那种感觉会更快一点，就时间更快，那种感觉会更快一点，所以想用一下下丹田。因为你刚刚强调这个柔软心，我就想因为运动量我肯定不够，我就想是不是？我发现我上座之前听音乐听个几分钟、十分钟，然后把身体全部的放松、安静，我就效果比较好。我想是不是也就ok？
老师：好好引导，制造觉受，好好引导，就这两个要素。
学员：好的，谢谢您。
老师：好，慈航你说，你说吧。
学员：老师，我的情况是前一段新冠二阳刚刚结束，所以就是通过运动来加强觉受，这个我就一直还没敢试。所以我的引导的办法是练那个之前技能课学的那个太极无极桩，那个气感就特别强烈，就是从手到脚，全身那个气非常通畅。我就想问一下老师达到的这样的效果就可以了呢？还是说这种无极桩的运动没有达到动极生静的这个额外的效果，还是应该加强运动？
老师：气机是你唯一的目标，任何方法只要能够使气机越来越明显，越来越美好，越来越稳定，那就是好方法。所以你唯一的参考标准就是气机，你
跟着他就可以了，你所做的一切都是由他作为判断标准的，能明白吗？
学员：那我知道了，那我的无极桩就是达到效果了，好的，我就这一个问题，谢谢老师。
老师：好。和乐你说。
学员：老师你好，不好意思，刚才可能网络不好，老师您刚才是叫我观哪里？
老师：就这个阶段继续观手，手上气机越来越明显，他会自动发生变化的。
学员：老师，我就是在观手，在手掌心画圈，然后我现在是没有用手指，可以吗？不用手指直接画？
老师：刚才已经说过了，就是唯一的目标就是气机，其他全部是次要的，无论任何方法，气机越来越明显就可以，能明白吗？
学员：我的气机就是四五天了，气机也有，但不是很强，还是转是吧？
老师：对。不明显的时候就调整，然后在群里和大家交流，比如一个晚上这么多人在谈，那你就多听别人的方法，也就是原理是一样的，目标是一样的，方法是不一样的。方法是千差万别。就释迦摩尼所讲的八万四千法门，每个人都不一样，但原理是完全一样的，能明白吧？
学员：老师。还有一个问题，我不知道我这个有没有问题？就是说我一闭眼睛，一开始转手心之后，眉心还有脸部，还有脑里面那个，他就会同步，然后就像吸住一样的。但是不会难受。他就是有一点好像麻麻的固住的那个思维的感觉，但是人挺舒服。然后同时这个下丹田就有丝丝的那种一起触动，就是那种流动，应该是气在流动的的感觉吗？然后这样子的话不是说用意太大，不是因为意念太多吗？
老师：这个刚才已经专门谈过了，你唯一的关注目标就是气机，一切以气机作为判断标准，其他什么都不用管的；
学员：还是掌心的气机？
老师：对。
学员：好。老师有一些时候我好像观的很认真的时候，反而就是手掌心的那种气流，不是很那个；然后远离一些，反而好像会轻松一些，会比较容易捕捉的到。
老师：就是一切以气机作为判断标准，只要气机越来越明显、越来越稳定，那就是好方法。你认为的好方法不见得就是好方法，是由气机作为判断标准的，不是以你作为判断标准，能明白吧？
学员：那我现在就是还是观手掌的气机，然后就可以？
老师：对。
学员：好好，老师还有一个，我现在不懂为什么就眼睛一闭起来，就困得不行。而且我晚上还睡得非常好，比如说睡了十个小时睡得很足，然后那个困意是非常强，要把我拉走。但是我会把自己就是观在那个手心的那个圈上面。而且还是因为气机不是很强，我要稍微用意一点才能够守得住，不让自己困过去。这个是一个什么状态？
老师：因为你把修行当做催眠了，修行和催眠完全两回事，所以你就好好引导。
学员：好好，没问题，老师感恩。
老师：好。今天咱们就暂时到这里，我先下了。
