续念正见班第4课 20231026
老师：好，咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上来谈。李敏谊你说吧。
学员：老师晚上好。我有一个问题就是我容易走神，在观的时候容易去想另外的一些事情。所以我就先去打瞌睡、边打瞌睡边去观手，然后发现这样子就可能也是另外一种形式的走神。那我后面就是打瞌睡之后再去观手，就保持这种放松舒适的状态去观手，好像比较容易观得住，就是这个手的觉受是比较明显的，这样可以吗？老师？
老师：可以的，气机主要是和静这个平台对应的。但是如果一个人就是平时如果相对来说就是性格活泼，有时候生活比较忙碌，也就是比较散乱。这时候也是可以借助打瞌睡的。
学员：那应该是先打瞌睡，然后再去观会比较好，不是同时进行？一边打瞌睡一边去观，是这样子吗？老师。
老师：这个需要灵活处理，每个人情况不一样。
学员：明白。如果是这样子的话，那另外一个干扰我的潜意识的跳出来的问题，一般都是工作上的事情。可能就是工作上的事情，我觉得也需要有很多的交代，或者是严谨，这些事情。其实这个我应该如何去修正我的观念？
老师：不需要修正，实证突破了他有一个相互比较，一对比马上就知道该怎么做，所以现在不需要修正，在不知道正确的东西的时候是没法修正的，能明白吗？
学员：因为我记得老师之前提醒我说，修的是我自己，而不是这些事情。
老师：这个是这种实证突破，突破之后你才能对比，也就是你现在那种修的观念就是普通人的观念。就像古人对君子的定义一样，他必须突破到一定程度才能定义为君子。生活中如果没有实证功夫的人是无法定义君子的，因为普通人对君子的认识只是个普通人，站在普通人的角度认识普通人，能明白吗？
学员：明白，明白。好的。上次我提到说就是这种觉受是很明显，这种气他的吸力很大。之前我问老师他一直吸到我的小臂手腕，但是现在他可以集中在我的手掌和手心。但是这种觉受也是很明显，他有很强的吸力。这个是正确的感受吗？是不是？就是这种气的感觉不是太明显，但是他有很强的吸力。
老师：微观物质有很多特征。在现在这个阶段我们重点是观注他的气机，观注他的运动特征，你引导他一圈圈转就行，其他特征全部放弃。
学员：他是在一圈圈转的，确实是在一圈圈转的，但是他的吸力很强。
老师：你就唯一的体验他的一圈圈转，体验他就可以了，不需要体验别的。
学员：用轻、慢、柔这样子去转，就是柔软心去体验，是吗？
老师：对。同学：好的，老师我还想问一个就是关于气机会扩大我们的问题，就是会把我们的问题放大，然后当我们看到这些问题就可以解决，解决唯我独尊的问题。这个应该怎么样去理解了？老师。
老师：不需要理解，靠的是实证，往前走几步马上就明白了，这个阶段是不需要理解的。
学员：好的，那我知道了，老师，谢谢老师。
老师：好。繁华你说。
学员：我昨天在转气机的时候，好像感觉气机他自动给我做了一个肠胃的深度的理疗按摩，为什么是这样呢？我大概转了有四个小时的气机，从下午的5点一直转到晚上的9点，然后全程自认为就是非常专注在手心劳宫穴的位置，就一直专注在那儿，就是用意念转动这个气机的。但是我不知道他为什么会对肠胃有那种按摩，就当时肠胃在不停的那种蠕动，然后发出那种声音，还有那种出气吧，但是结束了以后，那个肠胃他真的是有一种轻松的感觉，就是我的问题是他这种自动的那种理疗，他也算是在往潜意识转化吗？老师，或者说他会不会影响证入欲界定呢？老师？
老师：这是气机在治病呢，也就是说你的实证有一定进步了，就继续这样努力，很快你所有的胃病就会全部好。
学员：那太好了。然后今天下午我吃太多了，胃难受，我就直接在我胃的部位用气机转，还能真的能转起来，还真是有效的。就是想问老师，现在我们这个情况是不是如果身体没有特殊情况的话，是不是还是专注于观手上的气机？等到证入欲界定以后，是不是自动好多病有可能就好了？是不是这样？
老师：对，这个阶段主要观手就可以了。好的，谢谢老师，我没有问题了。
老师：好。法永泉你说。你说吧。
学员：老师，我现在转气机，气机也是比较明显，我只要一静下来，他就有气感。我静下来，然后在手上转气机也能转起来，但是达不到集中在劳宫穴那一个点。但是转的过程当中随着放松了以后，注意力他就就越来越弱了，然后在那地方就有点儿应该是走神了，以后也不知道在干什么东西了。然后我就注意到这个问题之后，我就特别多用点意念，多注意手部的这个气机的旋转。但是用意大了以后头不舒服，我这个问题以后怎么处理会好一点？
老师：作意重了，然后你就引导就行，会引导的话他就越来越越来具有吸引力。会自然专注的，你不需要有一丝一毫专注的观念。
学员：但是我越放松他越容易走神。我不放松的时候，我一开始转气机的时候，手上的气机也比较明显，然后放松放松，有时候就观不住气机了。自己也不是说有念头，就不知道在干吗了。那我多练，是不是？
老师：对。
学员：这是第一个问题，谢谢老师。第二个问题就是说我们欲界定过程，就是一直观这个气机的旋转，别的什么都不用管，是吧？
老师：对，这个阶段重点是气机。
学员：假如是劳宫穴有气珠的感觉了以后，假如有的话还是用意念让他旋转，一直这样保持，是吧？
老师：一步一步来，这个阶段先这样引导，这样就可以了
学员：一直这样做就行。
老师：对。好的，没问题了，谢谢老师。
老师：好。杨广明你说。
学员：你好。我在练功中有几个特点，想跟您说一下。就是下丹田他这个热感，持久性还是有的，转也能转起来。但是有一个问题，就是转圈吧，这个圈是平的，平躺着这么转，有时候是立起来转，有时候还斜着转，这无所谓吧？
老师：无所谓，你只要引导他转圈，慢慢就有吸引力就行，他的吸引力才是最关键的。
学员：这个方向无所谓，是吧？还有一个就是在转圈的时候，下腹咕噜咕噜响，而且爱放屁。这也是正常的吧？
老师：这个正常的，正在调理你的肠胃呢。说明你肠胃本来有问题的。
学员：还有一个就是在转的时候，眼睛和头还有身体就不由自主的也跟着他晃动也好，转也好。在这个意识注意下丹田转的时候，这身体和眼睛还有这头就不由自主的也随时着这样好像转，晃动似的，这正常吗？
老师：不正常，因为你引导没做好，专注力没达到，能明白吗？专注力没达到，所以继续引导，使观察对象越来越具有吸引力，气机越来越明显。当然吸引力增强的时候自然会专注，专注的时候人是一动不动的。
学员：人是一动不动的应该，不论是眼睛、头还是身体，是吧？
老师：无眼耳鼻舌身意。
学员：就是说只有下丹田在那儿转，身体其他部位都不动不转，是吧？
老师：你现在只管现在这一步吧，先引导吧，好好引导，使他越来越具有吸引力就可以了。
学员：有时候转的时间不长，然后就是强硬着也是引导，让他转。但是在转的时候这个头、眼睛、身体就不由自主的就加进去，也跟着一块儿转，我现在就不知道怎么让这个引导专注在那儿，就是下丹田，而且让他时间长一些。这个你有什么方法吗？
老师：你注意力就侧重一些气机就可以了，不要去体验气机给你带来的各种静、美好等等这些，就侧重于气机自身。你这样专注越来越强，就不会再这样动来动去了。
学员：就是心里老想着那个气机转，是吧？
老师：对，你心中唯一的只有气机在运动，这样就可以了。
学员：有时候可能不由自主的就是作意了，就是这意念加的太重了，是不是？
老师：对。
学员：现在就是说这个气机确实是有，他有时候就是一转吧，他能带动我的百会穴这儿也跟着转，就是那种气机那种气感。我尽量不想他，我就关注这个下丹田。
老师：你就引导气机的转就行，等你注意力完全集中在气机的时候，他就不可能再跑别的地方。但是其他方向出现这些反应都是因为选择性思维频率高，他又跑这里又跑那里。
学员：就是作意太重，是吧？
老师：对，就好好引导，使他越来越美好，越来越明显。越来越明显之后吸引力就越来越强。这样你始终有侧重点，就会逐步的转向观察对象自身，而不是在继续体验观察对象给你带来的感觉。
学员：就等于我融入到那个旋转当中去了。
老师：因为你在体验他的相续性运作，而不是说去体验气机的一个变化，由低到高，由浅入深，也就是说气机的质量越来越好，你是没有侧重于这个方面。
学员：好嘞，谢谢您，我就这些问题。
老师：好。我们引导气机一圈圈转，那个目的是在这个转的过程中气机越来越高级，越来越美好。因此转圈他只是一个手段，一个方法，最终的目标是那个东西，就是这个气机，他越来越高级，越来越美好。所以不要把自己的注意力始终放在转圈，你的转圈是服务于一个东西的，是服务于观察对象的。所以最终的结果是由观察对象来决定的。观察对象才是你最终需要解决需要观察和解决的一个问题。慈航你说。
学员：老师好，我这周有两类的上座的体验，我想跟您说一下，听听您的建议。第一个就是最近的体验，我先在手上转圈儿，那比较快他就会在劳宫穴那儿非常集中，聚焦在那儿了，能转挺长的时间。转到后来他自动就往那个下丹田，小腹也是跟着他一块儿转了，而且那边的觉受也很明显。然后我就转到小腹这边去转圈儿。小腹这边转圈儿的感受就是他是一个大漩涡，里面又空又凉，就是凉飕飕的，就是小腹的这几次转圈基本上是这样的感受。转到一段时间之后，就会有单点发热，自己觉得可能就是下丹田的位置这个地方比较热，就是手指隔着这个肚皮都能感觉到他热的。观它转圈，能观很长时间，但是实际上他并没有跟着我手去转。他不像我在肚子上转整个大圈儿的在转。但是变成单点热了以后，这个单点并不是跟着我转的，他就是单点在那儿热，我观他倒是能观很久很久。但是我自己觉得没有进一步发展，到最后我要一停下来。过一会儿就是胳膊腿，或者是有的时候躯干一块儿就是身体就是消失、气化，融为一体，没有边界就消失，最后就是这样的结果。这是我这种状况。老师看看您给有点什么建议吗？
老师：就是引导的时候没有侧重于观察对象他给你带来的美好感。因为第一个阶段因为我们向静向专注发展，第一个阶段侧重于静，就是体验观察对象他的美好感而形成的。然后在体验美好感的基础上，慢慢他的吸引力越来越强了，越来越强，这样你就专注力越来越强。这样就形成专注的静，这样就侧重于观察对象自身了，他要完成这个转化的。所以这个阶段侧重于静，你在引导过程中体验他越来越美好，这样就可以了。
学员：我要去加强体验他的美好。
老师：不是加强体验他的美好，是他自己变得美好。
学员：我要引导着那个美好的状态。
老师：你只管引导就行，你做好引导他自己会发生变化的。
学员：然后这个变化完了之后，下丹田我这个热他是会随着转圈也跟着一块转起来吗？
老师：体验观察对象的运动特征和气机的运动特征，不必要体验这种暖。
学员：我现在就差在这儿，我只能体验到下丹田的热，而且非常热。我努力体验气机，没有体验到。
老师：没有体验到就观手，先去观手，观手体验到气机了再说吧。
学员：那可能还应该回来观手。好的，那这个我知道了。第二个，典型的一种场景是我前天晚上，也有四座也是类似的，就是我观手这已经是到劳宫穴能观挺长时间，这个感受非常强烈。之后，就是发现就手掌有一条短线，手臂有一条细线热，然后之后腿的内侧和脚底热。我自己也稍微查了一下，感觉像是叫手少阴心经和足太阴脾经，我猜测的。再之后我就停下来以后，他就全身就开始完全融为一体，整个就没有边界，身体就没有边界感。后来等他慢慢时间比较长了，总共两个小时，然后等他慢慢的恢复身体的轮廓边界感以后，就身体极其的沉重，沉重到我的胸，整个的上身就觉得是像一块儿大砖头，沉得很，然后整个动不了，就手想动了，觉得动不了，然后躺了能有几十分钟，后来慢慢起来，然后从那个之后，我现在身体就特别的松软，特别的轻快，特别的松软。我自己知道，我以为是入定了。但是助教学长说不是。但我也想问问老师，因为对自己来讲觉得实际上是有一个从来没有过的特别彻底的一个休息，就身体。所以我想问问老师，我到底这个算是什么样的一个状态？好不好？是不是还可以这么去体验他？
老师：这也是气机的状态。但是他的形成并不是说由气机的运动特征形成的，所以这时候侧重于气机的运动特征，继续去观察和体验气机的运动就可以了。
学员：那我就下回不要再进入这种状态，对吗？
老师：对，你必须体验气机运动。而这种运动是因为你善于引导，他才向更高一层发展，所以最终解决的是你的问题。按照唯我独尊的基本原理，修行的东西你是最关键的，能明白吗？
学员：好的，那我理解了。老师你这么说我就回想起来，我那次就是体验的，他是那个丹田的那种压力。那个力量一直是像身体内的一个非常强大的压力。我体验的是压力，而不是体验。他的在那儿转，在那动，不是体验的这个点，然后往下走下去的。
老师：你体验气机运动就可以了。
学员：好的，谢谢老师，我没有其他问题了，谢谢。
老师：好。唯诚你说。
学员：老师好，那个别的学长的问题我都听明白了，我的问题基本也没什么了。就想再问一个，就是以前我持楞严咒我现在把他捡起来是可以的，是吧？
老师：可以的，这些都无所谓的，任何方法只要有利于向潜意识平台发展就可以。
学员：还有一个就是刚才在群里说站桩的时候，就是你也观手，观的话这是算上座还是在座下呢？
老师：气机这阶段在刚开始的时候是坐上坐下都无所谓的，能明白吗？
学员：还有就是老师讲那个，比如说你设定一个正转九圈，完了反转九圈，我今天用这个法了，用这个法以后吧，我就反转的时候就是气机一下就上头上了，上头上半部，我也没作意，就一直在很认真的观，完了之后，他一反转我一下就上来了，这气就是非常强大，我都不知道什么原理。
老师：这些是潜意识平台不稳定就继续引导，慢慢就好了。
学员：好，没有问题了，感恩老师。
老师：好。张东阳，你说。
学员：老师你好。我有个问题就是我在引导转圈的时候，就一边引导着，感觉好像转圈有一个吸力似的，就把人往里吸。然后因为吸的也挺难受的。后来我说就放松状态的时候，感觉就进到里面，好像是里边在转，但是我就感觉不到那个转圈了，先前你还是感觉到这个东西在转，他一进来这里面好像是在运动中，感觉不到转圈了，然后我就又往外出来。最近转的时候就感觉老是要进入那种状态的时候，感觉比较舒服，还比较静，就是心比较静所以说我现在也没法判定这块，就是我是走神了还是作意了？
老师：因为这个阶段是静，静容易静极生动，也容易走向昏沉，所以这个阶段走神和一个昏沉，也就是说他们是经常会出现的。所以在这过程中，无论出现什么情况，那些情况你就继续侧重于引导就可以了。你至始至终侧重引导能明白吗？
学员：那就是我要实际是在观这个转圈，气机这个转圈吗？但是感觉好像被拖进去以后，进入到气流里头，实际是看不到这个转圈。
老师：实证过程中你掌握了一个基本原理，就唯我独尊，你是最关键的。只要你在始终的引导就可以了。
学员：就是我还要退出来要看的这种气机转，感觉他转？
老师：你是最关键的，不是你看着他，而是你在做，能明白吧？
学员：那我在做，那我就进到这个里面去了。
老师：你在引导就可以，你就持续引导，这样就行。
学员：行，没太明白，就是我感觉我被吸了，好像我也是一个参与者，这个是不对的吗？
老师：唯我独尊，你是最关键的，你在引导，能明白吗？
学员：行，老师，我再体验体验。谢谢老师。
老师：好。橘子你说。
学员：就是刚刚这学长问的这个我也是这个气机的问题。就说我们开始的时候我听您的课讲，我们感觉到气机是手掌往外蠕动的那种感觉，就是往上顶，随着我们转一圈他会往上顶着这种感觉，对吧？然后慢慢的话，这个因为一直转着转着他就会有一个气，感觉有个气流就是有这个，因为他会有个气流感。然后因为转的，那最后这个气机到底是指一直是说从你皮肤往里面往外顶的这个东西，还是这个气流呢？
老师：继续引导，别的什么都不用考虑的。当你体验到的时候你马上就知道了。
学员：就是因为转的时候，当然说转的时候就是既有这个手的手面的这种紧张感，然后也有他的这个气流，气流然后生成一个球的这种，慢慢的一种整体的一个气膨胀感，所以这些都是叫气机，是吧？
老师：你只管引导就行，不用去猜测那个东西。之前说过了，你这个阶段主要的任务就只有一个，你引导使他越来越明显，越来越明显。之前举个例子，就相当于你找那个电机，通过轰轰的声音，然后声音越来越大，越来越大，越来越大，这样当然就找到了。
学员：最后是找到那个产生的声音的那个东西，那个电机，是吧？
老师：你只需要使手上的觉受越来越明显就行，你唯一的任务就是这样。
学员：这觉受越来越明显。因为我看您课上，因为最后我们不是要最后生成一个气团，最后才会有气珠，那这个东西都是他会自动的生成的。就是你不要去管，你只需要引导就行，引导的意思就是我一直让他有这种气的这种，去找这个气，对吧？这就是我做引导的意思，对吧？
老师：刚才说到的，你只需要使觉受越来越明显就行，不需要做任何其他事情的。
学员：就只要感觉觉受越来越明显就行；一直有觉受，然后觉受越来越明显，是吧？
老师：对。
学员：不管在哪个阶段，打比方说，最后都是这样子的一个目标，对吧？
老师：你只管当下就行，不用考虑别的。
学员：就是当下一直有气机，有这种觉受就可以，对吧？一直有觉受，我就是对的，就往下走的，对吧？
老师：对。
学员：那这样的话，那个转的话，因为有几个名词，一个就是说把自己投入进去，我们这个也听了好多次，我也是一直在琢磨这件事情，那我的体会就是也是跟这个柔软心一起体会，就说你这个柔软心，你就是要把心放软，自己就是要体会到你平常看见一个你特别喜欢的像您说的那个婴儿，像你抱着那个运作掌上的气的时候，就像你抱着一个孩子一样的，就是你的心特别的柔软的看着他，在然后轻柔的这样转动，这样的话你的心就会更投入进去，是不是？
老师：你只掌握一个原理。刚才说了你引导，使它越来越明显，不要考虑太多了，就是记住这一点就可以了，你现在最大的问题就是脑子胡思乱想，一直在想。
学员：对，因为有这么多的词在这里讲的，所以说就老在看自己动作到底哪里有问题。所以说其实更多的还是要让这个气，就是让这个引导持续下去，对吧？然后越来越明显。
老师：你就引导使它越来越明显，抓住一个原理就可以了。
学员：好，我知道了，谢谢你。
老师：好。黄岚你说。
学员：老师晚上好，老师刚才您说这个引导就可以了，前两位学长有提了，就是您说那个唯我独尊，就是观那个气机。我现在就是理论上有点儿不理解，就是说观的话就观气机还是观那个圈儿？
老师：刚才说过了，你只观手上觉受使它越来越明显。
学员：只是觉受，只是去体验那个觉受。那就是原来讲课是心物一体的话，他那个觉受和心合在一起的话，那这个心不就是没有了吗？那个心力？
老师：这个阶段就是把理论先放一边，你就踏踏实实，实证突破马上就明白。这是咱们之前专门谈过理论的学习分两种，一种理论的把握能力特别强，像很多大学的教授、博士生一样，善于把握问题，那他们就可以专门的去在理论上下功夫。有的人就是不善于把握理论的时候，这时候就把侧重点放在实证上，实证突破了之后一切就豁然贯通了。
学员：明白了，那我现在就不用想这个理论的事情，就是观觉受就可以了，是吧？
老师：对，这个阶段就实证，只管实证就行。
学员：好的，就这个问题，谢谢老师。
老师：好的。你说。
学员：老师你好。我问一个问题，就是说如果我始终用一个手在引导另一个手上的气机在转圈或者成团或者成一个气珠，成一个小小的球。如果我引导，手指不停的，这样会妨碍走向欲界定吗？就是始终有引导手的话。
老师：你只管去做就行，前面路不用去猜测的。
学员：行，那我说一下我的状态，就是说我在手上转的时候，就是气流气旋，转一会儿就可以形成气团，在手上。然后形成气团大概十分钟，十几分钟、二十分钟左右的时候，这个气团就在丹田的部位旋转，实际上是同一个气团。有的时候手上是会同时存在，有的时候就是在丹田存在。这个时候我如果还在手上旋转，那个意念也好，或者是直接另一个手在手上那个位置引导也好。实际上他引导的就是丹田的那个气团的旋转。这个我也知道。即使手上当时啥也没有了，你还在那儿引导，实际上他引导的直接就是丹田那个气团。这个时候有的时候发生了两种现象，就是说我讲印象是比较深刻的两次。一次当它进一步变小的时候，它的温度会升高，它往下走，我印象比较深刻是因为它温度升高了。它明显比我的温度要高，所以它比较明显。它就是从海底轮那块待了一会儿，然后就从后边绕上来了，从督脉绕上来了。因为温度这个特点非常明显，所以我就知道走到这个脖子，就是肩膀脖子附近的时候，但是它就又消失了。我的常识，我可能觉得它会再走到任脉这样转圈，但是它是走到那个位置就没有了。但是这个事情是非常明确的。因为当时那个温度感非常强，就是他那个小珠下去再上来，然后他走到哪儿，那个温度感非常明显。还有就是说我在手上如果这个气团他形成气珠的时候，压缩气珠时候他特别重，下坠感特别特别重，然后粘手那种感觉。如果我是在坐上观的时候，他出现这个，观这个状态？如果我没用手那个时候，如果是意念在引导，它有的时候就没有往下走，如果在手上消失的话，它就直接要从你头前边前额这个位置，好像从这儿拱出来一个有光感的，还有劲儿往外拱的这种感觉。当时我就还吓了一跳，然后一下就害怕，它就又回去了，又缩回去了，又回到这个。然后我就从手上接着转去了，就发生这两种现象。
老师：可以的，你就持续引导就行，就刚才说的你心中只有一个东西，那就是使它越来越明显。其他一个也不用考虑的，你现在想法太多了。
学员：我现在引导就是说因为我就是白天有时间，我就一些闲暇时间我都引导。假如我是一个手去引导另一个手这种方式，我就引导我的左手上边，然后它手上形成的白圈也要稍微大一点儿。如果纯意念引导，它就很容易形成很小的那个。就是我想知道如果我始终就是有一个引导手，就不用意念去引导，这种会不会干预它的后边变化？
老师：不用担心的，后面的路不需要猜测。
学员：不管他啊？
老师：嗯。
学员：那没有问题了。老师再见。
老师：李建宏，你说。
学员：老师你好，刚才老师您说不要太关注这个转圈子，要关注观察对象。那您讲的这个观察对象是不是就是我们手心的那个气机，而不是转圈？
老师：对的，你就引导手心气机在转圈就行。
学员：就是不要完全专注转圈，是这样子吗？
老师：你就引导的转圈，不要有专注的观念，在你引导做的比较好的时候，他自己会专注的，然后气机就会表现的越来越明显。气机越来明显，越来越美好的时候，它的吸引力就越来越强，这时候就更加专注，能明白吗？
学员：好的。第二个问题就是老师你前面我好几次听你讲到就是说要引导它，我们经常会出现比如说那个转圈，转转转转好像这个气机就是圈子会变大，然后手心好像就没有感觉了。那这个时候有几个学长问过你，你后来意思说要学会引导，我也是这样子引导，我就是会想象手掌心，因为有时候手掌心会有一点麻麻的，麻麻的它是范围是很小的一点点的，然后我就想象这个一点点的这个，就是这个星点它自己会转，转着转着他慢慢的这个麻点就会多起来，然后它就会圈子又大起来，气感又慢慢强起来。这种引导方式是不是对的？
老师：对不对是由观察对象判断的，就是手气机越来越明显，越来越显著，越来越美好，能明白吧？
学员：就是还是要体验美好感。就是说他这个方法有没有什么特别的方法？
老师：因为这个阶段是相续性思维，是从普通人的角度去实证的，所以刚开始是体验美好感，使它越来越美好，美好感越来越强的时候，吸引力自然强，绝对吸引力强了，这样专注力越来越强，专注力强的时候，就转向观察对象自身了。
学员：就是那个气机，转向气机这个感觉，是这样子吗？
老师：你只管实证，不用去理解那么多。
学员：好的。第三个问题就是前面一直在讲融入感，融入感我这样子理解融入感是不是对的？就是我们在转圈，转圈的时候我们有时候是一个漩涡，我们就感觉自己好像是坐那个旋转车一样的。我们把自己整个人融入到这个旋转车里面去，沿着他的旋转的这个臂在转动。这种融入感算不算是融入这种感觉？怎么理解融入？就是你经常有讲要我们要融入？
老师：没必要那样，刚才我说了不需要理解，你只管引导，使他越来越美好，等你稍稍进步一点点，回过头来你刚才提的问题全部都迎刃而解。
学员：好的，好的，那我没其他问题了，谢谢。
老师：好，清净为天下正你说。
学员：老师好。我就是这一段时间我感觉那个丹田的气机我还是不会引导，就是当我在观手的时候，丹田会自动的转，我现在这几天在我活动之后，坐下来之后就会感觉丹田里边在转，但转的不是很稳定，也比较快。我就想着让它转的慢一点，稳定一点。因为偶尔有时候他也是转的慢慢的，稳稳的，然后我就是用手在引导，一引导它就能跟我的手就是基本上同步的在转动，但是当我的手停下来之后它又会转快，我又得用手这样去慢慢的引导它，我觉得这样手很累的，我这个问题一直没有解决。
老师：你证入气机较高的层次，气机带来的享受体验远远超越你所讲的累等等这些，所以继续引导，去在气机上下功夫。
学员：继续引导？
老师：对。
学员：我想用意念去引导，不用手了，就是感觉用意念去引导他那个效果要弱一些，用手的效果就要感觉力度会大一点儿。
老师：都一样，你说的讲的大小和方法都是因人而异的，每个人情况不一样，但背后的原理是一样。所以你需要做的是牢牢的抓着背后的原理就可以了。
学员：就是一直引导它就行了，对吧？
老师：对。
学员：我手上手心劳宫穴那里，他一直有气流在那里跳跳跳，跳动的时候要不要去引导它呢？
老师：不需要管他，仍然是引导。
学员：不需要管它？
老师：对，继续引导就可以了。
学员：就是说我可以在手心这里，通过转手心的气流来带动下丹田慢慢的转，也可以直接就是引导下丹田的那个气流慢慢的转，都可以吗？
老师：对，你引导它一圈一圈转就行。
学员：好的，没问题了，谢谢。
老师：好。Anne你说
学员：老师好，我在转圈的时候我喜欢放一段固定的音乐，这个音乐我听的时候就比较容易进入状态。但是时间长了，就是状态比较深的时候，我又会被这个音乐带跑，像这情况还建不建议我在听音乐？
老师：这个都可以，灵活处理，最关键是引导。
学员：就是我很容易走神。然后我就会注意到一些细微的，比方说在那个深入状态的时候，就比较注意里面的一些音，比较细微的一些就是那个乐器的声音，然后我就会觉得那个思想就不在那个转圈上面了。
老师：你就继续引导，慢慢慢慢注意力就恢复过来了。
学员：那我平时如果比较容易走神的话，我多练打瞌睡，是不是有好处？
老师：不需要，仍然是继续引导，也就是这个阶段你只做一件事，咬定青山不放松，那就是引导。
学员：我就感觉咬不定，他就容易跑掉。就是思维频率你要说他高吧，他也不高。因为就是属于那种比较安静的状态了。但是它就容易被旁边的东西吸引跑掉。就是这种我觉得挺苦恼的，明明还有一点气感了，完了之后它又被别的东西带跑了，就很讨厌。
老师：不需要，潜意识已经暗示观察某一观察对象，最终它会转过来的。
学员：我转着转着就好了？
老师：对。
学员：那好吧，那我还是继续转，谢谢老师。
老师：李建宏你说
学员：老师，我还有一个问题，就是我最近一段时间我也没感觉我进入定的状态，比如说昏沉和散乱还是比较严重的。但是我就发现我这个手指头，左手手指头他是有一个鸡眼的，我当时都准备去做激光手术了，因为老婆老是说你这个多年了为什么不把它做掉？我前几天就发现没了这个东西了，然后像这种鼻炎基本上也都不多了。我现在就想知道，我们现在欲界定，其实我也没有觉得说好像特别深入到某个状态，但是我确实觉得它有一种治病的效果。他这种原理是在什么地方？他这个微观对我们身体是有一种完全融合治愈的能力吧？他这个原理老师也没讲过，这个到底是怎么回事，能不能解释一下？
老师：微观决定宏观，专注解决散乱，能明白吗？
学员：但我现在觉得也不是很专注，我就感觉是打坐啊，就是昏沉啊，虽然气机也是很强的，这种全身的气机，也都会有，但就是没有觉得特别深入的那种静。我觉得那种清明的静我都很少进去过，也都是一种散乱的昏沉的静。
老师：慢慢来，需要一个过程，慢慢来。
学员：好，我是觉得已经有一定的效果了。我估计其他的学长应该也会有。学长们如果有一些状态，我觉得学长也可以在这里面跟老师讲讲，我们大家也可以听一听。其实我是觉得只要上座我觉得都有效果的，无论是昏沉还是散乱。谢谢老师。
老师：好。慈航你说。
学员：老师，我想到一个小情况，我有几次打坐的时候，突然鼻子就是出了点声音，后来怎么样？就鼻子右鼻孔就觉得好像前所未有的通畅，这是一个。后来还有就是嗓子眼出那种声音，有点像唉声叹气那样，但是是上扬的，不是下沉的，是轻快的那种，又出了很大一口气又带着声的，出了三声。我觉得蛮奇怪的，就想起来问一下，不知道这是什么情况？
老师：静对声音敏感，也就是说现在脑子跑别的地方了，你继续侧重于慢动作，侧重于这个观察对象，可以慢慢引导。
学员：所以实际上是走神了，对吗？
老师：对。
学员：我这是走神了，那清楚了。好的，谢谢老师。没问题了。
老师：好。王新文，你说。
学员：关于这个慢动作，这个快慢我掌握不了，刚才我听你讲就是说有那个美好感，是不是那个美好感那个快慢是比较合适一点？
老师：对，引导的目的是让观察对象越来越显著。所以至于什么样的速度，怎么去做是因人而异的。你唯一的目标就是使他越来越显著，任何方法只要能够使他越来越显著就可以，能明白吗？
学员：主要是那个快与慢，转起来有美好感，就是适合我的快慢。
老师：对
学员：那好的，老师谢谢你。
老师：胖子笑你说。
学员：因为您刚才讲的那个治病的，之前有学长说是湿气重，您建议他去医院，然后也有学长说是肠胃问题，那您的建议是继续转圈，他肠胃就会自动治好。然后我想请教的是，什么样的情况是去找外面的，或者说用其他的功法也好，或者去医院也好，什么样的情况继续转圈？这个怎么来看？
老师：就是在疾病治疗，怎么去操作这些方面都是因人而异的。每个人的情况不一样，但牢记一点，原理都一样，所以你就继续去引导的慢慢转圈就行，能明白吗。
学员：好的，我个人的情况就是肩颈劳损一直比较严重，那个转圈的时候因为身上不动，长期不动的时候，那个劳损，就是身上紧张的地方，疼痛还在，所以我就想问这种情况下，您的建议是用其他的方式同时多管齐下，还是说就专注在转圈上面？
老师：你继续在转圈就可以，气机的明显自然就把这个问题给解决了，能明白吗？
学员：我现在的情况是一直没有转出气流来，一直在气感的状态，我不知道这个情况感觉就像手扶拖拉机，我要发动，但是一直没发动。我不知道是不是要发动了才能解决这些问题，如果一直没发动的话，他会有相应的进展吗？想请教这个。
老师：在这个实证中你是最关键的，能明白吗？你就是在这方面下功夫就可以了。
学员：好的，谢谢老师。
老师：义宣，你说。同学：我现在处于初步阶段，走神的时候我需要去清清楚楚觉知，因为什么走神吗？还是说能拉回来就拉回来，拉回来了手上有觉受就继续转圈？因为觉受挺明显的，如果没气感了，也可以耐心一点，也可以让圈重新转起来？
老师：你的目标就是气机，你只专注气机就行，不需要考虑别的。
学员：就是走神，因为什么走神了也不需要管他，对吧？
老师：不需要管他。当观察者吸引力越来越强，你让他走神也走不了。
学员：观察对象会减少走神。比如说是我去运动完回来，然后转圈，然后转了比如说20分钟，他思维活跃了，我要去运动一下，再回来继续制造觉受，继续引导。因为什么思维活跃这些也用不管了？
老师：对，你唯一的去引导就行。
学员：那个拔罐拔久了，有一个手会颜色深一点，换一个手继续引导就行了？
老师：对。
学员：好，谢谢老师。
老师：你说吧。
学员：老师你好。就是刚刚说到治病问题，我突然想起来上一周变天了，过堂风没注意扁桃腺肿了，发高烧，因为我以前发高烧肿扁桃腺肯定是要吃药，然后当时我就在想，要不要吃消炎药？一起吃退烧药、消炎药。后来我就想起来治病这个事，然后我就想试一下，如果不管用我就赶紧吃药。结果只要转出气流感的时候，发高烧，的头疼，基本上不是特别疼了，差不多80%，不怎么疼了。大概20分钟左右进入气团的时候，特别是引发丹田气团转的时候，那个扁桃腺的肿疼，就是发烧那种特别肿的肿疼，他竟然也消失了。最后我就一直转，然后很惊讶，我就一直转转转，转完大概可能半小时左右吧，扁桃腺就完全消肿，两个扁桃腺上就特别的清凉，很舒服的那种清凉，身体其他地方没不舒服，那个头疼就剩下20%，发烧的那种感觉也没有了。我当时就是非常的震惊，因为虽然气机能治病，但是说涉及到实际应用到自己身上，确实还是尝试一把，笃定一把，我后来觉得很奇怪，就是说但是人没有恢复成那种健康状态，比如当时给我的感觉就是，比如说人分里三层外三层，好像里三层的病好了，身体的外三层始终还是在提醒我，我本来应该正在一个重发烧中，那个重度疲惫身体那种感觉还始终有，大概持续了一天半左右吧。还有就是重高烧的时候，咱们半夜不是总会高烧惊觉醒吗？然后那个时候那个状态也有。还有就是因为我认为一些比较轻的那种高烧伴随症状，比如说我们高烧中突然扭一下头会有那种头的突然阵痛，这种我认为比较小的现象，好像并没有直接给他排除。反而我觉得一个肿扁桃腺，一个实打实的高烧，反而我觉得两个比较不可思议的这种症状，反而我就在手上画圈，没有意念引导就直接就退烧了，而且扁桃腺退肿了。然后我想问一下这是什么情况？就是为什么一些简单的症状反而没有轻？
老师：因为疾病属于散乱，然后实证气机越明显的时候专注越来越强，这样就是解决了散乱，解决散乱就好了，所以你继续引导气机就可以了。
学员：就是说高烧退了，嗓子不肿了。同时还有很多其他症状，但是其他症状还在，尤其比如说头的一种阵痛，高烧中那种疲惫感在，但是没有高烧了。这个是怎么回事儿？
老师：那需要慢慢恢复。同学：那他不属于病了，他属于一个恢复，是这个意思？
老师：对。
学员：还想问一下，在欲界定之前就已经可以有治病这个功效，是吗？
老师：不同阶段有不同阶段治病方法的。
学员：因为我始终就是在手上画圈，还有包括有引导手，始终用手引导，没有用意念引导，他就可以有这个效果。就是我觉得特别不可思议，我从来都是吃这个退烧药加消炎药。就是对乙酰胺己酚加上这个罗红霉素或者其他配着吃才能退烧，而且一般都要两天到三天，结果当场就退烧了。对我的认知非常的震惊，当时非常的感激的。谢谢您老师。
老师：法永泉你说。
学员：还有一个问题，比如说我在引导一个气机旋转的时候，好像这个身体的气感也跟着转的感觉，这是不是潜意识专注还不深？
老师：对，这个刚才已经谈过了，在观察观察对象时，陷入走神了。
学员：那就多练，慢慢就会好了，是吧？
老师：对，
学员：好，谢谢老师。
老师：好，今天咱们就暂时到这里，我先下了。
