续念正见合班第7课 20240228
老师：今天咱们还是实证交流，大家继续上来谈柯尼希定理，你说
学员：老师你好，我的情况是在座下的时候一想到劳宫穴它就会有涌动感上座制造觉受，我一般是带上养生钉，戴上养生钉以后一画圈，手上就会出现一个鼓鼓的一个气包，随着手指转动，它就这样来回晃，在手掌的位置它也会变化。但是你继续引导就会变成整个手就会胀，就胀的不行。就感觉有大的吸力，把五个手指头、手掌紧紧的吸在一起。一直是这样子德成学长他们也给我想了很多办法，但是就是这样折腾了两个月还是这样子，所以想请老师指点。
老师：这是潜意识平台没有完成转化，也就是说在意识向潜意识转化上下功夫，去加强活动。活动得比较累了，然后再实证。
学员：主要是加强活动是吗？
老师：对，加强活动是最关键的。
学员：其它还有什么要注意的吗？
老师：其它就无所谓了。就是加强活动是最重要的。
学员：好好，老师，谢谢你，我没有其他问题了，让其他学长来提问吧。
老师：一粟你说。
学员：老师好，我的情况是这样的，我中午打坐打了90分钟。然后上坐时我用意念在丹田画圈，气机很明显，画圈也很丝滑，很流畅。然后过一会儿就是比较快的时间吧，就是丹田的这个位置就像有一个管子一样，就连接到头部。画圈也很强有力的那种旋转，可以正转，也可以反转。这个过程有走神没有昏沉。整个实证的过程当中也没有出现气珠。我就想请问老师，我这种状态属于是正常的吗？
老师：你继续在引导上下功夫就行。因为这个还属于第一阶段的。所以在观察对象觉受这方面用功，同时好好引导，这样就可以了。
学员：还有一件事，就是从入定以后吧，晚上基本就不怎么睡觉。就是基本上晚上都是到凌晨四五点钟才睡觉。然后白天也不困，也没有什么不舒服的感觉。所以我就想问问老师这是怎么回事？应该怎么调整？
老师：你不用管它，你就继续在气机用功就可以了，不需要调整。
学员：那就是还是好好引导就行，是吧？
老师：对，在气机下功夫。
学员：好，谢谢老师。
老师：原野你说。
学员：老师，您好。我看到有关抑郁症的新班的开课。我想请问一下，就是抑郁症的那个班治疗的这种内容，跟欲界定有什么区别吗？欲界定是不是也可以解决抑郁症的问题？
老师：欲界定实证是抑郁症的其中一种治疗方法，抑郁症他是个综合的。涉及到好多方法的。
学员：就是那边会有很多不同的方法，是吧？
老师：是的。
学员：好的。我暂时没有别的问题了，谢谢老师。
老师：青，你说。
学员：老师你好，我就是经常上座之前也做做运动或者是跳跳金刚舞，半个小时，平甩功呀那样上座还好一些，就是气机也挺明显的。有时候要上座好的时候吧，气机它就没有停。就是一直往里吸，也随意，也随我转，就是无法深化那种感觉，不能转化。下丹田有时候它也在鼓动，那种感觉在动，我也没有引导它，我也没关注，关注的还是手掌心劳宫穴。劳宫穴有时候就是全身发热胀胀的，有时候下座的时候气机很久都还在的，有时静下来，两个手掌气机都在的，这个是怎么回事？
老师：你这个总体还在第一阶段，所以说你继续在觉受上下功夫，然后加强活动，上坐之后注意引导，这样就可以了。
学员：这个还没有到火候。
老师：对
学员：感恩老师。
老师：慈航你说。
学员：老师好，我现在的实证的状态就是，白天运动量也比较大，然后也听古琴曲。我这两个自己觉得做的还相对花了一些功夫吧。然后坐上也会有气流的漩涡，也会出气珠，在这两个状态之间反复，但是一直就没有深化。这个状态已经持续了有一些天了。老师，您建议接下来我应该在哪方面多下功夫？
老师：你现在是在第一阶段，第一阶段还是在过度状态，所以一方面就是继续在手上的觉受下功夫，在气机上下功夫，就使它越来越明显。第二个就是坐下的活动。
学员：我已经活动到，徒步十多公里，滑雪四个小时，一天都就这么大运动量都活动了，老师。
老师：活动了，然后重要的还要引导，就几个要素，缺一不可，你就是活动的非常厉害，但是引导做的不好也不行。
学员：那还是可能坐上引导。坐上引导，自己也在想，是不是我的那个轻慢柔还没有做到位？是不是就是，虽然是引导了，虽然也走神不是太多，还是要更加的轻、慢、柔，使得他的气机越来越明显，是吗？
老师：是投入的问题。因为物质是与选择性思维相关联的。如果引导过程中，投入做得不好，那不起作用的。
学员：或者说专注力还是不够，就是稍微还是有一点点走神。这样就不行了，对吧？
老师：对。
学员：那我知道了，再努力。还有我再问您一下，因为我两种姿势都用，有的时候坐，有的时候是躺。感觉躺的时候更放松，好像效果更好。这个您怎么看的怎么建议？这两个？
老师：这个无所谓，这个因人而异的。
学员：最后一个问题，老师，就是我现在是除了这个实证班以外，也上您的中医课。您还建议上其他的吗？比如说学学易经，再学学针灸之类的。
老师：按照古人的经验，也就是古代的修行人怎么做的，你也可以怎么做。如果条件许可的话。古代的山里面的修行人，然后他实证，中医，包括周易都是做的非常好。所以，这个看个人情况。
学员：所以有精力的话可以再学学周易哈？
老师：对。
学员：那针灸呢？您建议么？
老师：同样的，古代的医生、古代的修行人这些都是非常精通的。
学员：都是基础。
老师：对。
学员：好的。还有就是咱们会组织这两个课的学习吗？或者如果不组织，外面您有什么建议上哪个老师的课吗？
老师：咱们有这方面的课。
学员：有易经和针灸，是吧？
老师：对，有易经方面的。
学员：好的，那我没有其他问题了，谢谢老师。
老师：圆觉，你说。
学员：老师好，我讲一下最近两坐比较特殊的情况，一个是27日下午的一坐。静下来以后很快就头顶上会出现光，往下走，这光就渐渐的往下走。就是走到全身他就开始发光了，成一个发光体。这个光就比白天还亮。头天晚上有一坐呈现的是整个身体的边缘开始发光，然后前方是那种深蓝色比较深邃的那种虚空的感觉。夜里就会显得特别的，就像那个激光一样的特别的亮，亮度特别强，持续有十来分钟。27日下午的这一坐，就是它这个发光好像也不知道是自己本身发的光还是被光包裹住。总之身体是呈现一个光团一样。周围无限的都是白色的光，比白天都还白。头脑也是非常的清明，没有念头，特别的专注。当亮度越来越亮的时候，专注度就特别的高，但是当引导气机的时候这个光就会减弱，所以不引导，光它就可以增强。然后光团这种感觉维持了半个多小时后，渐渐消失了。所以不知道是引导气机的原因还是什么？但是如果我引导气机的话，它气团也能够出来，也比较明显，稳定。昨天晚上也有这样的情况，就是整个身体是发光那个状态，所以一发光以后，那个晚上的感觉就像白天了，然后我就去引导气机吧，这光就会退掉。所以想请问一下老师，这个是什么现象？应该如何发展？请老师开示。
老师：这个之前已经谈过好多次了。这个阶段最核心的就气机，不适宜观光，如果侧重于观光的话，最终会影响自己进步的。
学员：还是专注于气机上面？
老师：对。
学员：还有一座就是25号的一座也是比较特殊的。前面我就不说了。就是在眼前出现了一个圆形的灰白色，像旋风一样的旋涡，它飞速的旋转，就像中间有个绿色的，像绿豆那么大的一个黑眼儿旋转，像一个黑洞，不断的在吸收这些旋转的光影。转了一会儿，这光影消失了。然后呈现出清晰的黑白色骨架的影像，有点复杂，就层叠交错，因为是局部的画面，它呈现的不是很完整，但潜意识告诉我这是尾椎的那个结构，然后观一下气机的位置，又发现正好是在尾椎那块旋转。因为也想着就是景像不要去观嘛，然后影像就很快消失了。眉心上方又出现椭圆形的光团，好像影像也是来自这个光团里面，直到光团消失了。然后也是出现了一个，就是通过这个光团它就是自然显出来的，不是我要去观它。这光团它就显出来一个灰白色芝麻大小的圆泡，气泡那种感觉，就很密集地排列，排列的很整齐。然后向上方快速的流动，有一寸宽的这种形成一个柱形，一寸宽，然后向上快速的流动。潜意识告诉我这也是督脉的一个气流。所以想请问一下老师，这个是不是身体的一些微观的一个状态？然后这个穴位是不是一个黑洞？
老师：你只在气机上用功，然后把所有的穴位的东西全部抛弃，不用考虑它。
学员：它自动显出来的，也不用去管它，是吗？
老师：你唯一的就是意气相依，就是投入气机就可以了，不要有任何穴位的感觉，所有的穴位的观念这些都要抛弃的。
学员：哦，那还是专注于气机了？
老师：对。
学员：好，感恩老师。
老师：新怡，你说。
学员：我初入定一个多月了。我发现现在观气机转动，稍微多用一点意识气机就会乱，除非和木鱼声结合才能转的好。那我现在是该怎么办，老师？
老师：在潜意识平台下功夫，多活动。
学员：好，比如说和什么呼吸结合那也是自然而然的事情，不需要我去刻意的想吗？
老师：对，活动是最关键的。
学员：好，第二个问题是最近上座好几次只能感觉到身体的轮廓，有一次感觉身体与意识分离开，但是只是一瞬间很快被打破。所以我现在是应该继续引导气机，对吧？我还需要升起警觉心观走神吗？
老师：不需要，气机是最关键的。
学员：老师我想再问一下，就是有时候我观着观着发现气机会往右边跑，是不是因为我身体左边是比较淤堵的情况所以才会这样？还是说不用管它？
老师：是因为心散乱。所以就继续加强活动，加强活动心中除了气机，其他所有的一切全部抛弃，这样就好了。
学员：老师，我还想再帮我们组的一个成员问一下，就是他用手引导有时候会被转圈的那个手吸引，该怎么办？
老师：侧重于觉受，理解原理就可以了，我们是通过觉受去找微观物质的。
学员：侧重于画圈的那个手的觉受，是吗？老师。
老师：对，侧重于觉受，就理解原理。就第一节课。把第一节课让他多听几遍他马上就明白。
学员：好的，谢谢老师。我没有问题了。
老师：好。常乐我净，你说。
学员：老师，晚上好。我有两个问题要提问。问题一，老师的课即将结束，但自己却有些失落感，主要是深感任重道远，还有些迷茫。1月13日被老师认定初步证入欲界定，也属于慢半拍的末学。还得以圆觉学长辅助拉拔才得以突破。老师在第一课讲述的欲界定学习之后，我们许多常人认为不是问题的，如饮食、睡眠、情绪、健康等问题，都能在欲界定修习中得到解决。但我至今还感觉到没有真正的解决。再者老师还指出气是修行的基础，我们既不能停留在这个阶段，也不能忽视这个阶段。大多数人应该都和我一样，想继续跟随老师学习，得到老师的帮助引导。请问老师后面还会有禅修这样的班吗？问题二，老师的思维本体学理论，特别是科学实证，欲界定是具有开创性的实证方法。已被众多人的成功应用，尤其获得健康方面的根本突破。他既古老又崭新，既简单又复杂，既科学又是常识。有的臣服于老师实证方法运用得当与否，有的奏效以简单的举手重复画圈，是承前启后、继往开来的又一伟大实践成果。老师科学实证与古人的路径、真相实现了不同时空的同频共振。他不分男女老少，不分是否受过何等教育，身体是否健康，能在实证中得到成功的体验。我在整个欲界定期间，没能和老师连麦，主要是自己慢了半拍，所遇到的问题滞后，认为每个人，步伐有快有慢，走在前面的人。前面的人遇到了问题，后面的人不一定也同样遇到。我获取组建的互助小组里有三个学长，只是简单的拉拔就突破了，有反复拉拔仍久久徘徊于门外。并非他们缺乏精进，而是情况不同。但越到最后，他们的信心热情衰减，有的是掉在坑里，难以出来，有的自己也说不出原因，但主要是，老师的原理，这个理解有误差。如果把修行欲界定用马拉松长跑来比喻，马拉松长跑由万人参与来，是为了营造大众参与，烘托气氛，提升主办方的认知度。开跑时第一梯队自然成为焦点。而欲界定则恰恰相反，多数人入定才是重点。为此，我特地要向老师提出一点小建议。老师的答疑课，如先由助教学长用交作业的方式向学长们广泛的收集。助教，分类整理为abcd类，再由老师统一解答，这样问题既有代表性，老师解惑既权威、又不重复和耗费时间。就如现在的分级诊疗就医模式，小灾小病不到大医院，有的像牛皮癣要找专医，则需有人引导。总之这样就有点、面结合，更有利于大多数步伐较慢的学长进步，实现更早突破。以上有不妥之处，请老师见谅。谢谢老师。
老师：你的建议非常好，也是以后要解决的问题，以后也朝着这个方向努力的。
学员：好的，感恩。
老师：好，明镜你说。
学员：老师好。我把我这段时间实证的情况向您汇报一下，实证日志：意念转手部气机，气机平稳明显，匀速的转动，慢慢的身体没有了觉受，只有一个气珠和一个意念。春节放炮的声音很响，但偶尔可以听到，而且像从很遥远的地方传来，丝毫不受影响。最近一坐还是同样的情况，没有身体觉受，只有一个气珠在平稳匀速的转动，和一个引导和知道转动的意念。气珠是中间密度高，外部有气团包裹一样，这次是声音完全听不到。从这种状态出来，各种声音传入耳中，好像重新进入现实世界。下座后手和脚暖和，又仔细回忆分析了一下，应该都是在稍微有点瞌睡，打瞌睡的状态下出现的，不知道是什么情况，请老师指正。
老师：你只管在气机上用功就行，其他什么都不用考虑的。考虑多了就是使自己始终在花花草草，就是路边的鲜花野草，这样就是缠绕，这样就无法进步了。按照佛家的一个教导，你只掌握走往科学实证的道路就可以了，也就是说在这个阶段就唯一的掌握气机就行了，能明白吗。
学员：是昏沉了吧？
老师：你唯一只掌握气机，你研究气机是怎么回事，不要去研究其他任何东西，能明白吧？
学员：好的，谢谢老师。
老师：禅心，你说。
学员：老师好，我现在给老师汇报一下我最近实证的情况。我现在坐上手上基本上只有麻胀的感觉，血管经常有充血的感觉，脚上、手上经常会出现像云一样的气。但是手心始终没有转起来。坐下散步的时候，几乎每天都始终会有那个云涨的气，好像感觉坐下的气感的比坐上的更好。根据群里入定学长的分享，我认为我的问题可能是坐下的功夫没达到，我现在是在坐下写毛笔字，写慢字，争取写到三分钟以上写一个慢字，使用毛笔画蚊香圈，降低思维频率。请问老师我这样用功，对不对？还有什么可以改进的地方吗？
老师：重点就是一个引导，这是最关键的，引导做的好，既可以解决观察对象吸引力的问题，也可以解决潜意识平台的问题。所以你侧重于研究引导。
学员：引导？
老师：对。
学员：我是引导手掌心。
老师：可以。
学员：但是我感觉掌心气感现在越来越差，好像还没一开始好。
老师：那是引导方面出了问题。
学员：那应该怎么引导呢？
老师：多实践。你比如说你刚才说的潜意识平台方面，潜意识平台做的好，可以就是使自己的引导更符合原理。如果就是你潜意识平台做的不好，你是拿捏分寸的，引导就做的不好。因为最终是归结于引导，但是导致引导的因素又非常多。所以就是采用综合的措施，就是在潜意识平台下功夫，然后上坐之后慢慢的去体验引导。也就是说有时候你引导多了，你会发现某一座效果非常好，那你就总结这一座是怎么引导的。总结多就好了。引导的方法是因人而异的，这个没法统一的。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好
老师：心证你说。
学员：有个问题向老师请教一下。我以前也是打过坐，也是数呼吸。但是这两天我在实证当中画圈的时候，这个速度与呼吸巧合了，同步了，好像在数呼吸一样。那就是画一圈，就是数呼吸一次，这种做法行不行？请问老师。
老师：在第一阶段不必要和呼吸结合了，和呼吸结合慢慢你就会陷入走神的，所以就侧重于你的引导，就用手指一圈圈引导。
学员：我得避开它，是吧？
老师：你只要侧重于引导就可以了，因为你之所以和呼吸结合是因为你陷入了静，能明白吧？侧重手指的引导，那个手指引导，体验手指引导形成的觉受。
学员：好，明白了。老师，谢谢。
老师：好。杨广明，你说。
学员：您好，我想跟您请问一下，就是您说手心里出现的圆月，是因人而异吧？不是一定会出现吧？
老师：你好好实证，到时候自己就明白了，不用猜测。
学员：我没猜测。您上课的时候这么说的。
老师：我知道，东方传统文化靠实证，你不明白的地方实证就可以了。
学员：还有一个就是气珠出现的话也是正九圈、反九圈引导吗？
老师：你只管实证，出来了再说。能明白吗？
学员：他要是自个儿转的话怎么办？
老师：等他出来了再说，就是你走到哪一步了，就是当下出现什么问题了，就谈什么问题，就是他没到那种状态的时候没必要谈。
学员：谢谢。
老师：王余红。你说。
学员：老师你好。用意念引导气机，如果把引导的频率降低到很低的程度，只剩下主动的引导行为的话，是不是也是一种潜意识的现象？
老师：潜意识的程度到哪种情况是由气机判断的，不是由其它判断的，所以你只在气机上用功就行。
学员：第二个问题。我们在整个欲界定实证的过程中，我们观气机都是需要相续性的特征，是吧？气机是不是自始至终都应该呈现匀速稳定的一圈圈的运动？
老师：你只在气机上用功，它怎么去运动，那是它的事，你只体验气机就行。就是理论学习的时候，你可以去对它进行一个理论的认识。也就是说释迦牟尼讲的，学法的时候要对这些方法、原理掌握得非常清楚，正知正见嘛。但是在具体的实证中的时候要“无法”。也就是说“无法”才是真正的法，能明白吧？
学员：只要他顺畅就ok了，对吧？
老师：就是抓住最核心、最关键的，因为潜意识就是单刀直入的。所以说你只在气机上用功就行，你不要一边在转着气机，一边体验气机，一边在想东想西的，这样的方法就成为所知障了。所以学法的目的是为了扔掉法，也就是学法的目的是为了最终的“无法”。所以释迦牟就会告诉你，他讲了几十年从来没有教过你任何方法。能明白这点就可以了。
学员：好的，我明白了，谢谢老师。
老师：好，耿海江你说。
学员：老师，你好，我现在的卡点就是上座后心里比较乱的。心里念头啪啪啪啪往外跑，就是拉回来还跑，拉回来还跑。无法置心一处，老师怎么办？
老师：侧重点在气机。你只体验气机就行，解决气机的问题，不需要考虑别的，只要它越来越明显就行。对，你想尽办法使它越来越明显，这样就可以。
学员：就是继续引导，在气机上下功夫是吧？
老师：对，对对。王琴你说。
学员：老师好，我问题可能有点特殊。因为我问了几位助教，他们都说没办法回答我，他们说没遇到过这种情况。我在一月3日那天跟老师上麦联过，当时的状态是就是我已经实证了一个多月。那个时候就是腿，因为我是腿痛，就是双腿里边那个热气在里面转转转，但是手上没有气。就是说两个月，手上没有。当时老师说就说在填坑，那我就认认真真的画圈圈。当时那个时候感觉，我说我今年那个欲界定锻炼我腿不冷了。因为我以前一直都是腿冷。我说今年腿是热的。就那次给你上麦之后，将近二十几天，我一上座，两条腿就像在冷风往里边吸，吸的很凶。就像在冰库里面两条腿，下坐之后就是腿是冷的，就是那个气流冰冷，下座之后然后慢慢的手也开始冷。现在我的手上是有气出现了，但是还是有这个问题，有时候就是发冷，下座之后全身发冷，但是我保暖这些都做的很好的，但是我就不知道是什么情况。
老师：在这过程中有昏沉了，所以你继续的在气机上用功，气机越来越明显，吸引力越来越强，这样昏沉就逐渐没有了。那么一切的冷，就完全消失了。
学员：老师，我将近20天都是这样，每次上坐双腿就是往里边吸冷气，就不是热气了。
老师：你在气机上用功，也就说你可以观手，下座活动，因为观手的阶段是运动中就可以观的，也不需要完全盘坐。
学员：帮扶群的学长们他们说是在逼寒气，我也不懂。
老师：你在气机上用功，气机越来越明显，它就完全消失了。因为这是气机不明显然后陷入昏沉。
学员：是吗？但是我有时候我也觉得我就是手上有气，有时候是热的，有时候都是凉的。
老师：你继续在气机上用功，使手上的气机越来越明显，这样就可以了。
学员：还有，我画着画着最后就是越来越明显了，那个时候就觉得，就感觉心就每次都是心就很紧，你知道吧？就是我觉得是画了很久，因为这个时间很长，划了很久，就是你就用力划，就那个心就很紧，那我就只能放松。但放松了它就不明显了。
老师：制造手上觉受，使手上觉受非常明显，非常显著，这样你的作意成分你就会越来越少。能明白吗？
学员：好吧，谢谢老师。
老师：胖子笑你说。
学员：问题是来自意识心的问题，是关于宿命论的。这个问题上我卡了好几个月了，在实证中自己但凡产生了信心的问题，主动性的问题。。。
老师：这个问题不需要谈，等所有人都开天目了，然后再谈这个问题。因为现在没有基础谈。能明白吗。也就是你现在去谈，那个人就必须开天眼。然后你们再谈，但凡一个人没开天眼，不需要谈这个问题。能明白吗。
学员：好的，那我就简单问一个是不是相应法是大于宿命论的？
老师：不需要谈这个问题。你只管去实证，等你和你交流的人全部都开天眼了，你们在一起再谈，因为那个时候，根本就不需要谈，能明白吗？
学员：因为这个涉及到我的具体的问题。
老师：涉及到问题的时候你就好好去实证。等有了谈问题的基础了再谈，没有谈问题的基础的时候，一个仍然处于饥饿状态的人就没必要去谈什么叫吃饱。因为那根本没意义的。能明白吧？
学员：这个问题影响到我实证的主动性了。
老师：影响到你，你就好好去实证。实证之后你自然就明白了。要不然一切都是揣测，能明白吗？所以就相当于自己画了一条蛇，吓了自己一跳一样，那个毫无意义的。
学员：好的，知道了，谢谢老师。
老师：尼古拉。你说。
学员：我也问两个问题。因为在一个月多之前也是被认定初步证入欲界定，然后最近这一个月过年到现在发生了一点事儿，让我的思维频率可能有一点提高。在上座之后的气珠的形成过程中，它可能要比之前花的时间要长一些。有2个问题：就是入睡的过程中，睡觉的时候躺在床上，可不可以转着气机画圈然后入睡？因为这个过程就是我有几次尝试，它就是慢慢的，形成了气珠。形成气珠之后，就是然后又一睡的时候，又有一种睡不着的那种感觉。睡不着了，又要可能翻来覆去的，然后可能要折腾一两个小时才能睡着。要不要就是转着气机入睡这个问题。第一个。
老师：就是你一直在气机上用功就行，气机会解决这个问题，这个问题不需要你解决的，能明白吗？
学员：那就是转一转，他就直接转好。
老师：对。
学员：第二个问题，就是比方说我早晨起的时间比较早，这段时间也是因为事情比较多。然后3点，假设我现在一般都是3点或者4点起床，这几天天气有点冷，然后就是没有在上座之前到外面运动。因为我运动就到外面儿跑两圈，然后再洗个澡，然后再去上座。那我3点到或者4点起床。我这段时间我发现我如果不运动的话，我再去引导气机，他这个气机就不是说特别的强。那我在起床的时候，要不要就是像老师说的就是要做一些运动让身体动起来，动极生静呢？
老师：这个情况因人而异，有的人不需要，有的人需要，所以按照自己的情况决定就可以了。
学员：那平时的话就是还是要多运动。
老师：多实践，多总结，然后找到自己的一条路就可以了。
学员：行，好的。
老师：兰花你说。
学员：老师，我说一下我最近实证的情况，刚开始我就是甩甩手，甩完手就用按摩锤打手，打完以后就像欣欣学长说的用五个手指头开始转画圈，把引化媒开上，转转转。刚开始五个手指头转的时候，它气团就是粗一点儿，大一点儿，慢慢我就用一个手指头，就小一点。气团一直有。但就是那个气团，一会儿就转的就成了漩涡状。有时候就像水波浪一样，就来回翻滚的那种状态，但是一直有，持续时间长，你说这种情况下，我这种实证对吗？
老师：你就继续引导它一圈圈转就可以了。
学员：很难变成气珠啊。
老师：你只管引导。也就是说你要知道你该怎么做，剩余的事是它的事，你不要替它做主就可以了。
学员：那你说是什么情况下，怎么才知道是入定了。
老师：你只管引导，只管引导，只管实证，只管向前走，到前面之后你自然就看到山的那边什么境界了。
学员：但这个气机就是我就一直引导，它出现的时间也长。有时候也能一个多小时，就这样一直它就是这样转转。这是一个手指头，有时候画的时候它出现那一圈圈好像就是亮的。有时候就是成了气窝了，有时候成了圆团，团子了，就是那样子。
老师：你就继续引导就行。
学员：谢谢老师，感恩老师。
老师：好。宇清你说。
学员：老师我有两个问题。第一个就是我最近进入了一个非常乐坐的这个阶段。就是不知不觉有时候就会坐过三个小时，有时候可能还会到四个小时甚至更长。在这个过程当中就是偶尔这个不是很经常就是差不多十坐里面可能会有个两三坐，它会到那个就是呼吸自然而然的和气珠相结合。结合之后就会有个现象。就是说一开始刚开始结合的时候，就是因为气珠一直在旋转，然后呼吸就引导它。然后就是后面呼吸就会越来越慢，越来越慢，就是非常慢。就是慢到了一定程度。因为我坐的时间可能比较长，就是然后这个呼吸的时间比较长。它慢到一定程度之后，这个气珠就会由旋转自然而然的就会变成开合。然后我请教了一些学长，他们跟我讲说这个开合好像是一个波动性的特征，这个旋转才是一个比较稳定的运动特征。所以我就有点儿懵，就是说因为这个开合它也是自然自然而然出现的，就说是不是这个开合就不太好。
老师：这个阶段的任务是使气机越来越明显，也就是说任何方法只要能使气机越来越明显就是好方法，但基本上来说引导气机一圈一圈转是最常用的方法。所以你灵活掌握就可以了。
学员：好的。就是说如果它在转的过程中，后来跟呼吸结合，慢慢慢慢的又变成开合了，这个也不用去管它。反正就是只要越来越明显就好了，对吧？
老师：气机越来越明显是最关键的。
学员：好的，这是第一个问题。第二个问题是这样的，老师。最近我有个小的体会，这个是关于刚刚开始上座的时候的一个现象，就是我现在是清晨起来，大概3:00左右，然后就去打太极拳，就是运动。打大概半个多小时到40分钟。打完了之后，之前我的一个做法就是直接就去上座，效果也不错。但是可能就是从气团引导到气珠还是要花一些时间，也发现了一个小的窍门。就是说我打完太极拳之后，我不直接去上座，我就去看我女儿睡觉，因为那个时候他们还睡得很熟。我就发现了我看我女儿睡觉之后，就是心里面就会很温柔，然后我就发现带着温柔的这种心意上座，好像效率就特别高，就是前期引导的过程就会非常快。所以我不知道就是说带着这种温柔的心意去上座，有这样一个提高效率的效果是正常的吗？
老师：你看一下第一节课就知道了，因为欲界定的实证解决的是执著心的问题。能明白吗。
学员：所以就是把这个温柔心培养出来再上座是有益于提高效率的，是吗，老师？
老师：对。
学员：好的，谢谢老师，我就这两个问题，非常感谢。
老师：杨红梅你说。
学员：老师好，我的情况时这样的。我最初是手上气机比较差，然后是先在丹田处引导的。引导它也可以自己转。最后越来越小，到一个直径大概几毫米的大小这个圈儿吧，在旋转，但是没有气珠。手上引导的次数比较少，不太容易进入状态，但实际上日志那天正好是在手上引导，老师确定入定的。但我目前还是丹田比手上感觉明显一些，也容易一些。而且下坐后吧，感觉在就是在丹田处转的，比在手上转的感受也能好一些。但因为在丹田处吧，不是从手上气珠转过去的，可能气机这个品质差一些。我想请教老师，就是继续在丹田处用功吗？还是需要从手上重新开始？就是，这个用功以后，等到我的气会转到丹田再用，还是说像以前那样手上也用功，丹田的时候也用功？
老师：你试验一下就知道了。因为它不可能是同时的。专注力的提升，因为选择性思维作用于点，而无法作用于面，所以越专注它越不可能同时作用几处的。
学员：这座手上，那座丹田，不是在同一座在一个地方。
老师：那倒无所谓，因为这个阶段的任务就是气机越来越明显。
学员：那我现在怎么办？我可以就观在丹田，放弃这个手上吗？
老师：只要它越来越明显就可以。
学员：那就是说，比如说我现在是晨起的时候，丹田用功就比较明显，但是饭前饭后可能在手上。
老师：都可以，只要他越来越明显就行。
学员：一天在不同地方都是一样的，都可以？
老师：对。
学员：我第二个问题就是，我现在无论在手上还是丹田上，都是最后转来转去，最后都能转到一个很小的大概就直径有几毫米的这么一个小的圈。在做旋转身体到时候就能出现不太清晰有轮廓感。但是就是一直都没有见到气珠和光感，我应该怎么改进一下？
老师：继续引导就行。引导多了慢慢就摸索出适合自己的路。
学员：好的，谢谢老师，感恩老师。
老师：咱们只剩下一分钟了，许多问题都是重复的。所以下节课就是大家先把问题发给助教老师，助教老师要分类，分类之后，然后再发过来。发给咱们上课的时候就集中谈。按不同的分类谈。这样就可以节省很多时间。因为现在钉钉限制一个小时，所以没办法是所有人都谈完。道开，你简短的说一下。
学员：老师好。我的情况是这样的。我手上的气机平时就是说明显比较慢，但这段时间稍微强烈了。但是今天早上起来是这么一个感觉，我早上起来不知道什么原因，就是今天我说坐在这里我身上怎么发麻疹，好像触电的感觉。然后后来我才感觉知道今天一天了，我发现海底轮今天现在还在振，就是那种震动感，一天了。我这个气怎么跑到下面去了，我在想这个问题。
老师：这是意识向潜意识转化没有完成，所以加强活动，活动到累了然后它自动完成，这个问题就消失了。
学员：老师就是说要去活动。是运动，是吗？
老师：对。
