续念正见班第7课 20231115
老师：随缘你说。
学员：老师好，我现在这个情况就是感觉身体这个整体气感比较强，整体性气感强，上座以后就不容易焦聚在一点，就是焦聚在下丹田或者是手，特别是百会穴位的这个气感强，不自觉就到百会穴了。我就想除了这个选择性专注以外，在这种情况下我就用普遍性留意去注重普遍性留意行不行？逐渐的展示这个绝对吸引力，潜意识专注，但这个是不是也就不是欲界定的实证方向了？想问老师
老师：要了解一点，就是实证这个东西，他解决的是一个原理和按原理进行。你要了解就是执著心是向上向外的，等你整体的气机物质的表现呈现为向上向外的态势的时候，那就执著心就比较重。执着心重，这种相续性思维也是比较活跃。所以在柔软心上下功夫，在意识向潜意识转化上下功夫，把这两个问题解决了，你说的这些都全部解决了。
学员：那在我打坐现在经常能感觉到身体觉受没有了，就是打坐经常出现这个身体觉受没有了，就感到身空的感觉。这种情况是在静的情况还是在昏沉的这个情况下？
老师：气机与静相应，这个阶段是与静相应。
学员：那这个在这种静的情况下，那我就是还是在住于在潜意识中，是吧？应该是这种情况。
老师：对。
学员：这个时候我主要还是要觉知气机吧。主要重点是保证觉知气机，不要在这个静的感受中去感受静的那种那种感觉。
老师：对，通过气机完成静向专注转化，气机是与专注的静对应的。
学员：主要重点还是深化潜意识，深化潜意识这个体系。
老师：对。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。龙俊华你说
学员：老师，好我有一个问题想请问一下老师。就是这样的，如果说身体里面有一个穴位或者是肌肉里面有一个像比那个豌豆大一点的那种圆的东西，会跳会游走的，他比如说是在环跳穴，还是什么地方，他这种是什么东西，是不是那个气团？还有就像我们这样实证下去，他那个气团会不会到他该去的地方，比如说到丹田到什么地方？还有那我应该怎么去处理这种事情？我感觉它还是非常影响我实证的。还有这个东西它已经存在了有四五年了吧，它就是会跳动还会游走，这是啥东西也不晓得，就是很影响我的实证的，我感觉。
老师：心物一体的，就是他呈现了什么样的状态，是与你关联在一起的。是你的状态决定了它的状态。所以一定要在自身调整上下功夫。我这之前谈过欲界定的原理，就是气机就相当于一个，就物质的反应就相当一个镜子一样，他显示你思维方面的，然后侧重从思维方面调整。因为人类对自己的思维掌握的最熟练了。所以佛家为什么用心地法门？就是因为思维是我们掌握的最熟练的。因此你要从思维方面调整，也就按照我们说唯我独尊的原理和在自身下功夫，因为就人世间的人也是这样的。当我们遇到问题的时候，不用去找客观原因，从主观上去下手，当我们能经常的去从主观下手，从主观去找原因，那你就抓住了东方传统文化大乘佛教的精髓。因为大乘佛教是建立在这个基础上。所以说你就是从自身的潜意识柔软心这个地方下功夫，这样就可以了。
学员：就是我这样就那样画圈干什么，就是去实证的话，他可能应该会消失，或者说应该到他该去的地方去了。
老师：你变化它就变化，无所谓该去的地方，因为微观物质不分大小内外的，你能明白吧？
学员：但是它的那个地方它也不可能旋转，他只是跳动或者是游走。
老师：就是你的任务是调整自己，而不是去调整他。修行是修你的，不是修他的。也是你整个的修行观念是完全错误的。所以在这个地方要注重纠正自己的观念，要不然你的修行很难走的远。
学员：那就是说我只管我自己去实证，不用去管他了。就说我的潜意识更那个一点，更专注一点，专注在手心，潜意识深一点，这样可能会好的。
老师：也就是说如果原理掌握不好了的话，那就是按照方法来，就是这个阶段就观手，别的不用管，你唯一的观手就可以了。
学员：唯一的就观手，那好的，好的，感恩老师。
老师：好吴岳你说。
学员：老师晚上好。我前几天打坐的时候我是先打瞌睡，打着打着感觉手心出现了一种虚空样的感觉。于是我就直接用意念引导手心，然后手心出现了海水漩涡一样的感觉，越转越深，越转越深。然后突然这个手的感觉没有了，眉心前方出现一个金色的光珠，还有一束比较温和的光射向中丹田。这个时候好像气机的感觉找不到了，我就被这个光珠给吸引住了。这时候我应该怎么办？
老师：要了解就是静对光敏感，所以说这时候容易见光见景界的，反过来见景界见光代表你以静为主了。所以你在专注上下功夫，在气机上下功夫就可以了。
学员：还是要把注意力转到手上气机上来，是吧？
老师：对，对对，气机是最关键的。
学员：这个时候我是在陷入静中，是不是老师？
老师：对，对，对对。就在实证过程中你侧重体验内在的感觉了。当你的注意力逐渐转向观察对象自身，转向气机的时候，气机将会越来越高级。这时候你就被气机所完全吸引。
学员：我还是要把注意力转到手心上去转气机。
老师：对。
学员：好的，明白了，谢谢老师。
老师：好。温婉如玉，你说。
学员：老师你好，我现在这个气机我感觉转得的还挺好的，非常好。然后就包括在直播前的一个半小时吧，我都一直在转。他这个气珠也有那种质感了，那个珠的质感。我就想问，如果我们实证的话，怎么样通过一个条件来判定这个是否进入欲界定或者是判否？因为某一个条件，所以没进入欲界定，就是怎么样自己来判断？包括我现在假如说在沟通的时候，然后我这个气珠就自动退成团了。就是就退大一点，变成山楂大或者再大一点。那就不是气珠了。就是因为我的维护的那个分心了，就是在提问，然后他就没有一直在全心全意的维护他，就这样一个状态。反正我感觉是非常好。就是我想问一下这个判定怎么样来判定？
老师：欲界定分一个一个层次的。欲界定最低层次就是气机的。气机也分一个层次的。气机的最低层次就是气痞。所以这个阶段只要证入气痞就得到气机。无论这个气机是气流的状态还是像小珠的状态都可以，都在都证明是证入气机了。证入气机之后，由于这个阶段的选择性思维的频率还是比较高，所以这时候选择性思维有时候会转向微观物质的光的特征。所以这时候会看到一些境界，就是见光了见境界。在这种情况下就可以判断为就是基础的定，就一般的定，就最低层次的定。一切的定都有一个共同的特点，就是必须开天眼，不开天眼不能称之为定。见光见境界代表最低层次开天眼。所以说这个阶段判定是否入定，两个标准，第一是是不是证入气机了？第二，是不是见光了？这两个标准合在一起，就证明进入了一个初级的定。
学员：老师，那我这个比如说我现在手心我稍微就是认真一点儿，维护他，他立刻就可以缩小成一个气珠，然后在他转的时候就是在咱们答辩之前，在转的时候就是闭着眼睛的话，眼前就会出现这个光。不仅仅是有这个对外界光的这个感光更敏感，就是还甚至还有就是随着那个小珠一起转的这种感觉的这种光。甚至有的时候还会有点儿那种自发光，自发光他比那个外界感光更亮，而且还会有一点儿愉悦感。就是如果是自发光的话，那我能通过这个判定是已经初步进入欲界定或者通过哪一个条件，比如说您认为哪一个条件，我想通过某一个确定的条件判断，我是可以进入欲界定或者没有进入欲界定。
老师：气机方面达到欲界定，第一就是稳定的相对于比较好一点稳定的欲界定，那就气机达到一个气珠的状态，尤其是下丹田的气珠。第二个就是见到较为高级的一点的光，尤其是光团的甚至光珠为主，弥散的光的层度比较低，然后气机在其他的层次，其他的地方，比如说这些手心等等这些也可以判断为就是证入欲界定，但是定的层次相对比较低。所以说欲界定的入定是分很多层次的。只要符合两个条件，第一有气机，第二能够见光，就可以初步的认定证入欲界定。
学员：老师，比如说我现在看见的光他并不是弥散的，但是他也不是一个比如说你看着一个圆月那么亮，那么圆，他也不是那种固态形态化的一个光，但是他肯定不是弥散的，他是团状的。但是他是收聚的那种光，但是他这个光我无法判断他是不是我这个珠发出来的光，他只是在我眼前发生的，这是光。
老师：不需要判断，需要功夫，你就继续实证就行。然后这个就明白了。
学员：这个珠他在我手上转的时候，因为上个月他只要转成团他就可以去丹田，不需要转成珠他就可以去丹田。然后这个月就是我感觉我转的更好了以后，他在手上非常非常稳定，可以转一个多小时、两个小时，他始终还在手上，偶尔中途他会离开手。比如说他很缓慢的走到手的边缘去，又走到掌根，然后中途他会消失一会儿，并不是说只是他的位置，我不知道他在哪儿。但是并不是说我走神了，或者我不在这个转气机或者在维护气机了。然后他过了一会儿，因为我也不好去探查他在什么地方。然后但是他过了一会儿，但是我并没有走神。或者是因为我还是在转气机的这个状态中，或者维护气机的状态中。然后但是他过了一会儿他又回到手心，也是非常稳定，始终在手上，他就是他转的非常好，比我以前，我上个月就可以到丹田，他比我到当前的那个感觉要好很多，稳定很多。但是就是说就像咱们那个禅定班，我可以通过必须是慢动作断裂，发生断了才能判断这个才是进入禅定，如果没断肯定不是禅定。就是说我比如说我很努力的话，我很认真的话，我需要有一个明确的东西来判断我有没有进入，有进入或者没有进入。这样我才能更好的发现我的问题。是这样一个情况。然后我的气机也是这样的情况。他在手上，几乎不往其他地方去，但是他转的非常非常的好，比我以前去其他地方转的还要好。是这样一个状态。
老师：欲界定的实证就像刚才说的两个条件，然后就判断是不是欲界定？但是你要明确一点就是，入定是分为一个一个层次的，低的层次相对是非常容易证得的，所以需要进一步的实证到更高的层次，不能得少为多。
学员：就是如果去更高的层次，第一个就是说手上比如说这个气机就是旋转的这个气珠，他这个你是咱们要始终在这个转气珠的这个状态中。对吗？
老师：就是最基础的层次，也就是必须达到的层次。实证就行，不需要考虑就是是不是实证需要。
学员：我还想问一下，就是在转这个气珠的过程中，我转着转着，他可以把我的这个潜意识，就是我的潜意识就是可以随着他越来越就是变深，他会有一个突然的变化。这个突然的变化就是说这个不是我今天发生的，就是我之前这一个半小时我一直在转，这个没有发生这个状态。但是以前前几天发生了，这个状态，就是说我在实证过程中然后转的非常好。气珠转了一段时间非常好之后，他会直接就把我这个就是我跟他一起去进入一个非常就是跟现在这个状态，比如现在体会不出来身体的这个粗重，但是进入那个状态一对比就是在这个进的过程中可能几秒钟就进去了。你当时也是主动进去的，你知道你可以选择不进去。然后你进去之后那个身体你立刻就感觉到身体跟现在这个原来是很粗重的那个感觉，那你就能对比出来了。但是那个状态里你觉得对光就是非常敏感了。然后你身体的自发光也很强，但是他那个自发光你并不像是从，因为进那个状态以后，你的气珠立刻就消失了，就是说你在想你想转气机，你并不是走神，我并没有走神。因为我是通过转气珠进入的那个状态。但是进入那个状态以后你再想走神，不是走神，你再想转气珠，你就你说你想转，你转不出来了，转不出来气机了。包括最简单的那个气流的旋转，气旋都转不出来了。因为你如果是因为我在想一个静，他非常容易打破那个状态，并不是特别容易打破。另外第2点就是说在静的状态中，其实你就没有再转气机了，这还是相当于走神。而在那个状态中我进入之后我还是想着要转气机，只是那个时候我在转的时候转不出来气机了。然后我想问一下那个状态，他不是今天的状态，那个状态是个什么状态？
老师：那个状态是走神的状态，走神不代表一定走在逻辑思维角度，走神走在境界也叫走神。因为他们共同的本质都是在体验观察对象给我们带来的感觉，因为他属于有情众生的一部分。所以你继续侧重于气机就可以。要了解就是什么叫修行人。修行人就是完成了一个转化，就是把对体验观察对象给我们带来的感觉转向了观察对象自身。在欲界定实证中是通过气机去完成这个目标的。就是我们转向了对气机的一个体验，不再体验气机给我们带来的感觉。当我们转向体验气机给我们带来的感觉的时候，气机将完全消失了，这时候就落入了普通人，就成为凡人了。所以接下来就是继续观气机就行。
学员：如果是在那个状态下，我要是退出那个状态，然后其实是可以继续观气机的，那个状态就是属于走神，对吧？
老师：气机是始终是要去掌握的，因为是要借助气机完成凡人向修行人的转化。
学员：就是的他要始终是有这么一个，不管是珠也好还是什么也好，始终要有你自己在转的这样一个东西，是吧？
老师：对，始终有着观察对象。
学员：老师，那我还有最后一个问题，因为我是一直在很努力的实证，憋了两周没有问问题，我都是比较用心的。就是我想问一下。因为咱们这个判定他那个入定标准是通过写日志，但是我写日志的时候我经常是有点儿那种刻舟求剑的感觉。我还需要重新在手上再转一转。我把那种当时的感觉找出来我才能写出来一点。然后我并不能很好的写出来，很准确的，或者说是比较正确的反映出我当时的那个状态。所以我就是说我现在这个状态，就比如说在判定进入已经可以进入欲界定了，我现在的状态可以判定是进入欲界定了吗？
老师：就是在咱们一切的定都是清清楚楚、明明白白，头脑高度清醒的。从定中出来的人一定对定的境界极其清晰，所以自然能写的非常明白。当你觉得写不明白的时候，是因为有昏沉的成分在，也就是说你侧重于静了，静的成分，远远大于专注。在这种情况下，你从那种状态出来之后，你不容易对那种境界有一个清晰的认识。所以说接下来进一步实证就行，不需要考虑现在入定不入定了，你真正达到定中的时候，你的头脑会异常清醒这时候你会清晰的认知。
学员：老师，我现在头脑就非常清醒。我就之前在咱们答辩之前，这个直播之前，我就已经一直在实证，证了一个半小时左右吧，包括我现在手上的这个半气珠他有点儿扩大，他还在转。但是你现在让我去写，我非常的清晰，但是你现在让我去写实证日志，我就是写不出来东西，我都不知道写什么。
老师：写不出来继续实证。当真正完全入定那就会非常清晰的，一切的定都是头脑高度清醒。
学员：我现在就是高度清晰，老师那我就想问一个有没有您能不能说出一个条件来。
老师：普通人的高度清醒根本谈不上清醒，也就是说当你在说话的时候，你的清醒永远比不上定了。所以不要去辨别这样的清醒，不要认为普通人的清醒就叫做清醒。那与入定的相比根本没有可比性的。
学员：老师不是辨别，因为我就是怕是这个辨别我在这个咱们直播之前我已经一直在练了一个多小时，并且转的非常好，我都敢说我转的非常好。但是就是能不能有一个比如说你慢动作没断就肯定不是禅定，能不能给我一个这种判定标准？就说哪个标准没达到，你就肯定不是欲界定能不能给我判断的标准。
老师：刚才已经非常明确的谈过了，一个是气机，一个是光。但是要了解一点，就是欲界定的层次是完全不一样的，低级的层次你可以认为他是欲界定，那是因为什么原因认为他欲界定？因为他符合两个要素，但那两个要素的层次是有区别的，所以他只是初步的证入，近似的证入，不能代表就是完全的证入。所以理论上明白了，你就继续去实证就可以了。
学员：就是说我们在后边儿在实证的时候，就如果想判定或者说自己知道找到差距的话，就是从通过一个是光的标准，一个是气机的标准。
老师：对。
学员：就是说甚至是不是有时候没有必要去判定？有没有进入欲界定？你只要在这两个标准一直往前走就可以，是这个意思吗？
老师：就按照两个标准继续向前实证。在气机这个阶段，无论高级的欲界定和低级欲界定都是这两个标准，只是说质地层次的高低不同，所以说你继续精进实证就行。
学员：老师，那如果是气珠的状态，自己感觉非常好的那个气珠，都转了也真的是一个半小时甚至两个小时没有任何问题，非常非常稳定。那按这个班上初步进入欲界定的标准是这个标准可以达到吗？
老师：只要有气机，然后有就是光这样的层次都可以称之为欲界定。
学员：有光，这个光他是不发散的，但是并没有形成一个固体那种，比如说你说一个像我看有的学长说的他是一个看到一个明月一样，圆月那就是已经实体化的了。我有光他是一个收敛的那种团状光，但是他甚至也可以随气机的旋转他也会旋转。就是同样的一个节奏的缓慢的很舒服的旋转，并且他这个团状光是收敛的那种感觉的。
老师：这都无所谓的。
学员：我就是因为就是我就是，对，因为我就是因为我们一边儿练就一边儿找这个标尺，好检验自己的问题。就是老师您能不能就是我刚才这个一个多小时的这个状态。您说一下这个是个什么状态？大致。
老师：标尺刚才已经说过好几遍了，一是气机，二是光，只是层次高低的问题，能明白吧？
学员：真的老师我不是故意耽误您时间和耽误大家时间，我是真的想问一下。
老师：已经说过好几遍了，至少说了三四遍了吧。
学员：是老师我听懂了，但是我不是特别理解。
老师：不需要理解，需要实证，你就继续实证就可以了。
学员：行，老师，那我那下周我继续努力一周，下周再提问，谢谢你。
老师：净净，你说。
学员：我现在就是转手，手上感觉到很沉，手心很重麻。我现在主要想的就是两个手放在丹田处，用意念观想在丹田那个部位就是慢慢的转，慢慢的转。这样我就想着就是结合着这个观想那个慢动作和跟这个转丹田就是现在观手这个转就是结合起来，这样可不可以？
老师：可以的，只要你是侧重气机就行，其他都无所谓的。
学员：昨天就是在转当中，就感觉我在观的时候意念观的时候丹田没有什么。但是他偶尔我不观的时候，他丹田那个部位偶尔的跳一下，然后感觉阴部那个阴道会就是像自动的跳一下缩一下，这样的。这个是这是正常吗？
老师：对。这说明实证进步，就继续观气机就可以了。
学员：就是我现在就是想着就不是意守丹田吗，这跟意守丹田是不是一样的？
老师：你直接去证气机就行，不要有任何丹田的观念。一旦你有丹田的观念的话，你往往容易走向错误的。因为普通的丹田都是在宏观的物质这个层面，所以你唯一的一点就是找到气机了就快速的融入气机。你学过过渡状态了吗？过渡状态就是我们要上桥，上了桥之后发现对岸的风光，然后就快速的融入对岸的风光，完全抛弃那个桥，这是最关键的。同样的在欲界定实证也是这样的，你上桥是通过什么去上桥的？是通过手上的觉受，制造手上的觉受。制造手上的觉受就像这个觉受就是那个桥，上了桥之后你就发现对岸的风光，对岸的风光是什么？就是气机。当你发现对岸风光之后，你需要快速的融入气机，完全抛弃这个桥。所以你需要做的就是快速的融入气机，完全抛弃身体的宏观觉受，丝毫不要去留恋身体的宏观觉受。就像释迦摩尼所讲的，上岸了之后就不要背着那个船上岸，你需要果断的放弃那个船。就舍弃那个法，能明白吗？
学员：这样就是等于说我还是专注在气机，然后如果一旦有气机的话，就是等于说是忘掉觉受。
老师乀：对，忘我的融入，融入气机。这个气机是在手，在丹田的，不要有手和丹田的观念，你只观气机就行，无所谓的在哪。
学员：这样我是比较清楚。还有我昨天看到老师写的那个我就是感触挺深，就是关注重的是观的那个心，而不是就是观察对象。因为现在这个方法不断的在变，我就觉得好像观慢动作还没有掌握，这个就是进入潜意识。然后现在又换观手，然后我就会觉得好像一门深入的修，我有一点纠结。但现在我看老师那个分享就知道，其实我们练的是那个观的那个，就是所观的这个东西，而不是说在观察对象上，是吧？是这个意思。
老师：如果你了解原理的话，一切法皆是佛法。如果你不了解的话，那就是最好是按照教学的顺序，就按照一个方法一个方法来，你不需要纠结去思考背后的原理。你只需要实证就行，当你实证突破之后，一切法皆是圆融。所以说现在这个阶段你只是实证就可以了，不需要去考虑别的。
学员：这个我明白。但是我现在就是说之前修的一直是那个净土法门，念佛法门。我就想知道老师这个观心法门和这个净土法门到底有什么不同？
老师：我刚才给你说了，你只需要实证就行，因为有的时候原理讲多了，会把你讲晕的，所以你去实证就可以了。
学员：那我现在就是把念佛法门就放下了，就是跟着老师的这个方法一步一步走，是吧？
老师：对。
学员：那等于念佛法门，我就把他放下，不要再两个就是把他混在一起，还是共同修？
老师：刚才已经说了你掌握不了原理的时候，你可以按照方法去修。当你实证到一定层次的时候，你就发现一切方法不存在放下和拿起的问题。所以你需要做的就是实证就行了，你只脚踏实地的实证就行，按照教学进度去做就可以了。
学员：那我现在还要不要念佛？
老师：这个阶段实证是欲界定实证，你就集中力量去解决欲界定实证就可以了。
学员：好的，好的，那我清楚了，谢谢老师。
老师：好，王宏宇你说。
学员：老师你好。我说一下。就是最近这两天我在转气机的时候，就总感觉这个丹田的小腹这个地方发热。然后我就注意力就不由自主的就到那个发热的地方去。然后那个地方好像也有气机在转动，就是围绕着这个腹腔吧算是在转。那这个时候我是还体验手上这个，还是说就是体验腹部的这个气机在转？我就有点儿拿不准主意。就想请教一下老师到底是观察哪个好？
老师：就是你不要去考虑自己是不是拿的准，去决定去怎么去做。你需要做的是让潜意识自己选择，也就是当你拿不准究竟该下一步路该怎么走的时候，那你有一种方法，那就是一直在潜意识上下功夫就行。因为佛家最终的修行是无学无修，无学无修的路是最正确的路，所以你只在潜意识上下功夫就行。潜意识会自己决定的，最终气机会向着潜意识他决定的方向去发展，所以你不必要替他做主。当你觉得自己拿得准的时候，其实就已经错的很远，所以这个阶段就是你实在无法掌握的时候，你就在潜意识上下功夫就对了。
学员：就是我就不用意识去干扰了，他就是住于到哪儿我就放任他，就作为观察者就不去干扰它，让它深化，是这意思吗？
老师：对，非常正确。要了解一点，就是你是来自这个如来藏的，是与如来藏关联的，你是不需要修行的，那为什么你要修行？是因为意识和潜意识的问题，所以你只需要解决潜意识就可以了。
学员：好的，谢谢老师。老师，我还有一个问题，就有的时候在这个体验气机的时候，他两个手一起在转，这个时候应该怎么办？
老师：这和刚才一个问题是一样的，你把刚才的问题再思考一下，就知道。
学员：好的，好的。就还是不干扰的，他爱怎么转就怎么转。只是体验就行。
老师：你需要了解的就是第一条就是唯我独尊原理，在气机的实证中你是最关键的，因为气机只是一面静子，照到了你，问题在你，所以你从自身下功夫，这是大乘佛教最核心的一点。从自身找原因，从主观找原因，不要去找客观原因。这是第一条。第二条就是你是源自于如来藏，你是不需要修行的，但为什么现在你要修行，要出问题？是因为你的状态的问题，你现在用的是一个意识，所以你所谓的修行是完成意识向潜意识的转化，能明白吧？你把刚才说的让你思考一下就知道。
学员：好的，好的，谢谢老师指点，谢谢老师。
老师：好。怡欣你说。
学员：老师你好。我是这样的。我刚才听你讲的时候吧，就说见到光了。其实我早就见到光了，见到有时候一片红光，一片黄光，还有一片紫光，还有一片白光。完了我有时候也是可以看到很美的那个景色。在打坐的时候看见非常美的那种景色，像悬崖或者是一些鸟，一些东西。我会能看到的。之前我有一天我突然感觉我自己那种打坐就是特别清醒，但是那个打坐进入另一种状态了，那种状态就好像气在体内，就好像气被我这个身体包裹里头。那种感觉说不出来，反正那种特别自在，完了还特别舒服。我现在打坐就是感觉有时候双手就感应不到手的存在。我之前的气机有点儿发乱，通过上次有一次就是打坐的时候突然那种境界改变以后，我现在气机变得比较稳，比较稳之后就不像原来乱了，气机。我直接就感觉那个气机在往头顶上冲。我就想问一下老师，像我这种情况，我下一步还是观我的气机呗。往前修，我该怎么去修？
老师：继续在气机用功就行，要了解气机是一个层次一个层次的，现在这个层次是非常低的层次，所以继续在气机上努力。
学员：还是我自己就是我在做的时候还是观自己的气机，是吧？
老师：对
学员：就观气机就行，是吧？
老师：对。
学员：那我现在是，我有的时候，就是我在坐的时候。因为气机他走的比较快，有时候我也反复的打瞌睡，也可以，是不是？练打瞌睡也可以这样，我看我觉得更容易，那个让那个思想就是说潜意识不乱，可不可以？
老师：气机是第一位的，一切由气机决定。对，就是你的任何方法，这个你的任何方法在这个阶段都是服务于气机的，最终也是由气机去判断的。
学员：那我现在就是还是观气机，观气机，是吧？就是什么时候，就是我就随着我这个气机在做，是这个意思吧。
老师：对，就继续观气机就行。
学员：我上次是因为观手，观手说突然就出现了那种就是也说不上那种定吧？是那种反正就和正常打座是不一样那种，就是不受我控制的那种状态。完了之后从这个以后吧，我就觉得我看问题，我看一本书或者是看一些什么特别清晰。就原来这书看不懂的书突然一下就能看懂了，就看明白了。就觉得就是看就特别从看书就能感觉出来，就是看了几遍的时候都看不懂，就突然那一次那一个过程，那一天突然有那种感觉的时候在看什么东西，就看清晰了。那我现在还用观手吗？就是还用再去走那个过程吗？再去找我那天那个状态吗？
老师：刚才说了气机是第一位的，任何方法只要能够使气机明显就是好方法，你就在气机上下功夫，能明白吧？
学员：我原来气机是可乱了，就是特别那啥，有的时候就是睡觉都睡不着，就一躺下，那气机简直就像就特别特别的大，特别特别乱。通过你的方法，我观手入了那一次就那一次改变之后，我现在气机就感觉不像原来乱了，比较稳了。比较就是原来是在腿上，现在我感觉是在往上走。就是走胸腔往头走，我就不知道现在该怎么往上修了。
老师：就是刚才说的继续在气机上用功，使气机越来越明显，越来越稳定，越来越深刻，就这个可以了
学员：就是还是走气机，不要想他这个境界，是吧？就来那个境界，不要盼这个境界来，他自然来了就来了，不来了也就不用盼，完了跟着那个气机走，是吧？就这么行。
老师：气机是最关键的，一切的境界都是妄想，是因想成像，所以境界不是好事，你就在气机上下功夫就行。
学员：好。还有一个，老师我想问一下，今天我突然就看一个视频，这个视频就是吃的视频，我看完之后我可能是专注了，我突然就感觉我鼻子里都是这个味道，都是我看到的这个食品的味道，这是什么原因？
老师：同样是静，静对光敏感，对声音敏感，对这些触觉的反应敏感所以说现在静的成分比较大，你继续侧重气机就可以了。
学员：侧重气机。
老师：对。
学员：行，那好的，那我就问这些。好，谢谢老师。
老师：好，李敏谊你说。
学员：老师晚上好，我想问一下就是这段时间我的气机没有前一段时间明显，可能是因为我转的慢了，然后有一个阶段他是没有觉受的，我是感觉不到我的手和身体的。然后气机我也没有感受到。那这种状态是大概持续了，念头都没有，没有什么念头的，大概是持续了30分钟到50分钟左右的时间。那我应该要继续去找我的气机，还是怎么样？老师？
老师：继续观气机，你要了解为什么这阶段始终是要自己继续观气机的，因为这气机帮助你完成了从凡人的修行人的这个转化，因为凡人我刚才说了，凡人在体验观察对象给我们带来那个感觉，世间的人、大街上的人都是跟着感觉走的。而气机是培养你的专注力的。因为他越来越高级的时候，你的专注力会越来越强，这样你的注意力将会转向观察对象自身。将来你没有用心的地方，你将不可能再去运作这些情绪化的状态。所以他会完成这样的一个转化。这是观气机他的一个根本的意义。无论佛家和道家最终都要实现这个转化，禅定的人实现这个转化，是通过观察对象他的慢动作的观察去实现这个转化，欲界定是通过气机去实现这个转化的。所以表面看起来禅定和欲界定是风马牛不相及的两个东西，但他们在根本上，在本质上都是去完成这个转化的。所以当你了解，当你在具体情况下实证，了解这些东西的时候，你就会发现一切法皆是佛法。当你不了解的时候，那么你会执着于任何方法。所以说这个阶段就继续侧重气机就行，然后接下来就可以完成这个转化。
学员：那我是不要去管这种感觉，然后继续去找我的气机，继续去深入，是吧？
老师：对对，气机是第一位的，继续观气机。
学员：好的，因为我再回来去观我的气机的时候他是有的，但是他好像不能够再有很多的深化，但是我需要继续专注在这里去深化他？
老师：对，始终都在气机上下功夫，这样就可以了。
学员：好的，明白了，谢谢老师，没有问题，谢谢。
老师：好。黄岚，你说。
学员：老师是这样，我现在是什么气都没有，可能问这个有点话多，就是因为各种原因，我是一直在外面，刚回北京没几天。现在我的情况是刚把我要怎么做的方案定出来，然后打算一心一意的按那个去做。这样的话，就是没有赶上各位学长的那个气珠，什么气团的，还有光什么都没有，等于是才开始，也可以吗？也有可能在短时间，看到光吧？
老师：欲界定的实证是能够跳跃性的发展的。所以说就全力以赴去实证就行。但是有一点要掌握原理，不需要去追求境界的，如果原理掌握不了的时候就要按方法来，然后就掌握方法就可以。
学员：现在就掌握了最简单的方法，昨天刚定下来，然后其实我是可能不是很自信，所以今晚上特意上线问一下老师，这样也可以？
老师：可以的。
学员：好的，没有别的了。谢谢老师。
老师：圣禅你说。
学员：老师晚上好，老师，我今天观气机，我的气机突然一下就不见了。在四天前我气机一上座的话，我转几圈气机就很明显了，他就是没有深化而已。但是今天我就不见了，因为这四天我很忙，就是没有好好的坐下来实证，就是每天晚上睡觉之前实证的时候就突然一下就睡着了，所以就没有好好实证，我就想从今天开始就认真的实证，今天就不见了气机。还有一个原因就是我们这个地方的气候就是突然的变冷了。然后我的体质就是那个手脚冰冷的那一种体质，很寒很虚寒的那种体质。我不知道是什么因素，是什么原因，我的气机就突然一下就不见了。
老师：气机是与执著心对应。执着心是具有波动性的，这种波动性在低级状态的时候波动性更大，高级状态当然波动性就小多了。所以在低级状态的时候，气机有时候显著有时候不明显，有时候干脆没有。这个非常正常，他只能证明就是你现在还处于一个低级状态，所以继续实证就可以了。
学员：就是不能够三天打鱼两天晒网，就是一定要坚持去实证，对吧？
老师：对对。
学员：那这个与天气有没有关系？
老师：一切物质都建立在执著心的基础上的，他们有共同的本质。
学员：那就是说我还是要从我的主观的原因上面去下手，就是每天要坚持实证，是吧？
老师：对对。
学员：好的，好的，谢谢老师，我没问题啦。
老师：好，好。杨君开，你说。
学员：老师晚上好。我的问题就是我今天在实证的时候，我就划圈的时候出现了一个状况，就是我划圈的这个手吧，他本来就是我是这样子对着另外一个手掌划的，就那个手指他自己动。这个我不知道是什么情况。就是说我划的那个手指，他就是自己在动，而且这个速度他是自动的。然后气机的话他比较明显，就是说划手的圈比较明显，可是他就没有办法深化，我就不知道是哪个地方出问题。老师帮我看一下。
老师：一切的定都是专注的，一切的专注都是具有决定性的。所以说当你能够向着专注的方向发展的时候，这些境界都是由你决定的。反过来当你无法去决定境界，境界决定了你，那就是因为你跟着境界跑，这个阶段跟着境界跑就是运作思维，然后陷入静了，所以接下来就在专注上下功夫就行。专注力达到之后，那么你刚才说的这些就会完全消失的。
学员：那这种就是我跟着他跑的，是这样子吧？
老师：对。
学员：就是说我没有把我投进来，我跟着境界跑了，是这样子，是吧？
老师：因为陷入静了。所以这个阶段就培养专注力。就是在气机上下功夫，使气机越来越明显就行，气机越来越明显，越来越显著，你的专注力自然会越来越强。
学员：就说我现在是在静的状态，现在就是培养专注，是吧？
老师：对。
学员：好，那我明白了。还有一个问题想问一下老师，就比如说有的时候我上座的时候坐久了，这个腿会麻，会有一些觉受。然后我能不能引导这个觉受让他转圈。就像我们在手上这样的画圈，能不能这样的操作？
老师：可以的，只要符合原理就可以。
学员：因为我自己感觉是他是符合原理的。比如说我今天试了一下，然后我就发现比如说今天我的腿很麻。然后以前我腿麻的时候我会去伸直我的腿或者说去调整。然后今天我就试着尝试着，因为老师说的身体觉受他就是气机，然后我就引导这个感觉让他转圈，然后转圈后来我就发现我的手，这个因为我的手也一直在转圈。我就发现我的手跟腿上的这个麻的感觉好像他这个手还有腿，他的界限非常模糊。就是他没有什么边界，我也搞不清楚他是在手上画还是在腿上画。后来我就出现刚才我讲的，我发现那个手他就自己在那里转，就一直转一直转，就这样子。后面的话包括我现在我不上座的时候，我的手上的气息也非常明显，然后我现在就是什么情况，就是他不能越来越小，专注在一个点上，就这个问题。
老师：你就继续引导就可以了
学员：就还是继续引导。
老师：对。
学员：那我这样的操作是没问题吧？
老师：继续引导就可以。
学员：好，那就是继续引导这个气机转圈就可以是吧。
老师：对。
学员：好，那我没问题了，谢谢老师。
老师：好。裹然，你说。
学员：我想问一下，就是我感觉我是开始实证之后，然后就是上个月的时候，生理期就延迟了几天。这个月的话就延迟十多天了。我就想问一下这个会不会跟我的那个实证有关系？
老师：你在气机上下功夫，他会自己调整身体，不需要管身体方面任何的变化，你唯一的只在气机上下功夫就可以了。
学员：还有一件事，最近我看大家都是在讨论实证方案，但是我平时工作忙，可能之前有些原理课那些内容，好多都忘掉了。如果我现在没有时间继续回看原理课的话，后面是不是对我实证的一个进度有影响？
老师：方法掌握好也是可以的，所以你在方法上下功夫就可以了。
学员：第三个问题是我刚开始就是实证的时候，我都能感觉我转手心的时候可以带动肚脐周围，会有那种旋那个圆，然后就是圈儿，他会绕着那种气机在转。但是现在我就没有那种感觉了。但是我现在状态好的时候伸出手是能感觉到，手上就是不引导的情况下，也有气团在转，我这种状况算是进步了还是退步了？
老师：也是进步了，就继续引导。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好，洪霞你说。
学员：我想问一下，就是我上午的时候转手划圈，手上没有什么气感。你之前说要拧木棒或者是拍沙袋，我打了之后我手上就只是感觉到痛，不像画圈的时候手心不会有气机在转；下午的时候会有，晚上也有。就是上午的时候他没什么感觉，这是怎么回事？
老师：你就继续引导就可以了。
学员：就继续引导？
老师：对。
学员：就是上午的时候自己没有感觉到的话，也是不用去管他，就是照样去划，这样就可以了？
老师：对，是。
学员：然后就是我晚上晚一点打算睡觉了，到床上的时候我就说也来转一下，转的时候那个手好像会消失？
老师：你的目标是气机，气机是最关键的。
学员：气机最关键！
老师：对。
学员：我就不用管他，因为我拧木棒，打手了之后我不会感觉到有气机，他就是痛之类的。但是我转圈的时候有气机，会明显一些。那我上午的时候如果没有气机也不用管他，就直接转，不用想就可以？
老师：继续转，继续转。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。和乐，你说。
学员：老师，我现在有几个问题，就是我觉得我按老师的那个方法，就是引导气机，然后也只观察这个气机的运动特征，感觉自己也蛮用功。但是气机没有越来越明显，就是那个气机是有，但就是这样子不温不火的，深化不了。但手画圈的时候，丹田，头部这些气机都非常强。包括我有一天就试了一下那个丹田，也是会有一个很实的那种气团，然后手指稍微滑一下他就会转。但是我还是在手上画圈。然后我自己在分析自己，应该就是在这个坐上的时候，可能那个专注力不太够，应该还有一些走神。我觉得可能是这个原因。还有我画圈的时候，我有些时候会一圈一圈，会有点间断，是不是也要螺旋式的一直让他不停的转，这样子才可以？然后我现在就是不太懂，自己按照方法，我也很用功在做，但就是一直没有一个明显的改变。所以我也找不到自己的问题在哪里。是不是我用功用的不对劲还是怎么样？所以老师，我不懂接下去要怎么样做才比较好？
老师：用两种方法去解决。一种方法是去通过发现问题、分析问题、解决问题的方法解决，如果这种方法掌握不了的话，那就是精进实证。在实证过程中，偶然间你会达到一定的境界，那个境界将会刻骨铭心的吸引你，这样就会与之相应，相应多了就突破了。所以你现在可以就是全力以赴实证就行，精进实证不要去追求，我今天要到什么结果，要到哪个境界，不需要的，你只管实证就行，能明白吗？
学员：就还是接着下功夫就可以。反正是把握那几个引导气机，然后只关注在气机的运动特征上，然后也是努力用功。就是这样子，他早晚会有结果。
老师：对，持之以恒的用功就行了。
学员：好，感恩老师。
老师：好。明心你说。
学员：老师好，我跟老师汇报一下。有一次我上座的时候画圈，然后整个身体就像被肢解了一样，每块骨头都是独立的，失去了连接，整个身体又是完整的，然后全身酥酥麻麻，软软的。这种感觉遍布每个细胞，然后感觉不到身体的存在了。只有丹田处有乒乓球大小在呼吸，而且非常有力，那个力度就直透到命门，然后每一次呼吸都是越来越收紧，越来越收紧。每呼吸一下都是以丹田处为中心，向身体的四周，就像发出一阵阵酥酥麻麻暖暖的电波，就像那个水波纹一样，一波一波的扩散，然后整个人像充电一样就很舒服，然后身体的疲劳也迅速缓解，精神状态马上就饱满了。然后我也尝试着从这种状态出去进来，进来出去，反复可以多次。请教老师，我是不是要继续转圈？
老师：气机是第一位的，是核心，你自始至终引导气机就可以了。
学员：就是我继续转圈就对了，是吗？
老师：对。
学员：还有就是我眼前会出现三种情况，闭上眼睛会有数字出现，数字是金色的，很清晰。还有一种是图案，图案也是金色的都超清晰的，而且我有的时候出现数字，我就想这数字告诉我什么？我就按那个时间就可以买机票，就是都很巧合。然后出现图片，基本上第二天就会发生这个图片上表达的意思。第三种就会出现光，光有蓝色的，有橘黄色的，还有白色的，光很漂亮很清晰，我就汇报这些，那我就继续划圈？
老师：对，这个阶段核心的目标就是气机，不要去管光。
学员：好的，谢谢老师，感恩。
老师：好。一切都是，你说。
学员：就是我也不知道，我是第一次接触气机这个东西。就是自己在这个手上画圈的时候，感觉就是手掌里面有这个蠕动感，不知道这是不是气机？但是他有时候比较强烈，有时候就感觉不到，不知道这算不算气机？
老师：你不要去判断他，你只管实证就行，等他越来越明显你立刻就能认知，能明白吗？欲界定的境界，他最大的特点就是，当你达到的时候你就会非常明确的认知，当你达不到的时候你一定会有一定的模糊感的。所以这时候你就继续实证就可以了。
学员：然后就是转这个气机的时候是不是有意念参与的，老师？
老师：引导吧，你引导就可以了。
学员：好，还有这个快或者慢需要重视吗？
老师：快和慢在刚开始的时候你可以按照你的情况去自然的进行，一切就是以舒适自然为标准。你不用刻意的去拿捏分寸，拿捏分寸是修行最大的忌讳，能明白吗？
学员：好，然后就是闭眼，睁眼都是可以，是吧？
老师：只要能够自然，放松，有利于潜意识发挥作用，一切都是可以的。
学员：还有一个问题，老师就是有些学长为了放松，听音乐也能很好的就是找到气机，您建议听音乐吗？
老师：刚才说了，只要有利于潜意识就可以，能明白吗？
学员：好，没问题了，谢谢老师。再见。
老师：好。新怡，你说。
学员：老师好，我最近在实证的时候，我感觉自己会陷入静和昏沉，就是有时候会感觉手脚，时间越久就越来越冰，除了实证之前多运动以外，还有什么方法能在实证中对抗这个昏沉吗？
老师：气机是最关键的，气机能解决你刚才说的任何的问题。
学员：但是如果我越来越困的话，气机就越来越弱了。
老师：弱的时候你可以继续按照方法去做，或者直接睡觉就可以了。
学员：好的。谢谢老师，我没问题了。
老师：好。张东阳，你说。
学员：我汇报一下我的状态就是不管上座也好，或者是准备的时候，手引导一下，就引导一会儿，这个气机就会自动转起来。自动转的时候，实际我觉得如意的程度要比手引导要强。这时候这个气机不自主的就和身体的，比如说最常见的就是和呼吸拟合在一起了。因为我这气机的旋转是有正转和反转，比如我吸气的时候他是正转，然后吐气的时候是反转。随着这个呼吸的时候，因为也要感受着气机，就是我呼吸越长的时候，他那个转的力度越大，就这气机感觉越强。但这里面带来一个困扰，就是他干扰了我正常的呼吸，我本来呼吸挺自在的，也感受不到这个呼吸。就是这个气机转的时候就会影响到我的呼吸，就是时间，稍微长一点就感觉到不舒服。后来我又想了一个方法，就是找了一个节拍式的东西。比如说我找过几个，有这个挂钟的时针走的那个方式，还有一个打木鱼的声音。这时候就是我要调整这个气机，比如说这个震动的波幅，来随着他们就变得固定，这个时长变得固定，也就是让他这个幅度变得固定。这样的话就是气机这个感觉倒是平稳了。因为昨天晚上我试了一下，就是我想让他平稳，然后我自己可以休息休息，让他去转，结果他这边会牵扯着我这个精力，就让我睡觉也睡不着，就是他一直在这边。现在我有两个问题，一个就是我这个阶段的时候还是气机越强越好吗？还有一个就是-比如说我引入了其他的这个节奏，节拍的音频也好，或者啥也好，他对我这边有没有影响？就是因为其他的东西也介入了，这两个问题。
老师：之前咱们已经谈过了，实证过程是一个发现问题、解决问题的过程，当一切问题都解决了，你就成佛了。解决问题、发现问题、分析问题的时候需要做的是有依据，也就是说你要有依据的分析问题，而不是瞎蒙的。当你解决问题的时候，你的解决的方法一定是有依据的，建立在严格的分析的基础上，而不是按照感觉走的。你刚才提的这个问题都是非常简单的问题，就下去之后，你按照之前理论班学的原理去思考一下就行。
学员：那老师我就简单，这个阶段其实还是要依照气机越强烈越好？
老师：引导是第一位的，刚才已经说了，是原理是第一位的，也就是说你为什么修行，是修什么的？你想解决什么东西？能明白吗？
学员：就还是我自己来引导，就是越明显越好，是不是这个方向？因为我感觉您说的三个阶段，我到第二个阶段，应该是这种状况。
老师：也就是说修行解决的是你的问题，唯我独尊的原理，你是最关键的。而你是源自如来藏的，你本来是不需要修行的，那为什么现在要修行？那你解决什么？然后去思考一下就明白了，你所有的方法都是服务于这个最核心的东西。也就是说当你掌握最核心的东西的时候，一切法皆是佛法。你掌握不了的话，你所使用的任何方法都是邪法，能明白吗？
学员：行，老师，那我再理解理解。谢谢老师。
老师：好。沐沅，你说。
学员：我的问题是关于情绪方面的，我发现我身处的环境，以及我自身的性格双重影响就会使我经常处在暴躁中，或者陷入某种欲望中无法自拔。前一段时间我感觉实证这个道路过于漫长，就接近放弃。后来是在某一次打坐中，打坐下座之后，我就发现我对让我非常生气的事情没有任何情绪，以及让我痴迷的事情也没有了任何兴趣。也就是这一点，这个事情让我看到了，这个画圈这个气机给我的生活带来的一个切实性的改变，也让我重拾了对实证的信心。但是在生活中其实我还是会陷入在情绪的拉扯之中，我的问题是我如何才能不陷在情绪之中？老师，这是我的问题，以及修的好的人就一定是那种不以物喜、不以己悲吗？
老师：要了解一点，就是按照条件论，你的这个现在的身体他是一个叠加的身体，就是他有一个一个层次，他有现在这个低级的宏观层次，他的背后还有一些高级层次，更高级的层次。一直到这个世界的本质如来藏，他是一个层次，一个层次的。那么不同层次之间他是有一些过渡的状态。我们为什么要解决气机的问题？气机就是个桥梁，从这个层次使你过渡到另一个层次，而你所讲的这些情绪等等这些东西都属于当前这个层次。当你过渡到其他层次的时候是不存在这些的。而你说的其他状态的人，都是无情吗？——其他状态的人都是大悲心的。所以你好好实证就行。
学员：好的，我明白了，谢谢老师。
老师：好，岩本明子你说。
学员：我问引导这件事，我有的时候用意识引导的话，会感到头不舒服。这样的话就是说我可不可以一直用手来引导他？
老师：你的引导是你主动的行为，这种主动的行为是源自如来藏的，源自如来藏的东西是不需要修的。但为什么你会在引导时候出现问题？是因为你引导的状态的问题，你是用意识去引导，不是用潜意识引导，所以说引导的过程是要完成意识向潜意识转化，那么这样就不会出现这些问题了。所以你在意识向潜意识转化下功夫，善于引导，这样就可以了，能明白吗？
学员：善于引导就是在从意识过渡到潜意识以后就不用再去引导了？是这个意思？
老师：如果你善于引导的话，意识和潜意识会自然的过渡的。因为引导是主动的行为，主动的行为是贯穿所有思维状态，因为他源自如来藏的，能明白吧？
学员：主动行为？对，那刚开始是主动用手主动去引导他，那要是这样一直引导好像又不对了？一直用手引导好像是又不对了？
老师：如果理论掌握不了的话你就多引导，引导多了境界自然会发生变化。美好的境界呈现的时候他会具有很大的吸引力，他会吸引你不由自主的与之相应。然后以后就会通过相应向前发展。
学员：是这个过程。
老师：对，所以可以不思考原理，你就持之以恒实证就行。
学员：还有老师，我容易陷入静里面，一旦陷入静的时候，自己再把那个注意力再注意到气机上就可以了吧？
老师：对，继续引导就行。
学员：就不要进入静，一旦陷入静的话就感觉不到气机在转？
老师：对，继续引导，这样就可以了。
学员：还有一件事，就是我们这个潜意识和这个佛性是一回事吗？
老师：我们在心理学里面，就是我们的这些思维上，就分为一个意识和一个潜意识，是吧？潜意识会一个一个层次的，你可以说佛性属于潜意识，但潜意识包含的范围非常广，能明白吗？
学员：好的老师，我懂了，谢谢。
老师：好，如果没其他谈的，咱们今天就暂时到这里，我先下了。
