续念正见班第10课 20231206
老师：法安你说。
学员：前两天晚上我在引导画圈的时候，没画几圈，就突然出现了头晕、心慌，我就停下了。这几天我也反思自己了，也在调整自己。但是有时候它就在头部或者是在膻中穴那个部位也挺难受的。请老师指导。
老师：你这属于作意重了，先练打瞌睡，打瞌睡放松。然后等身体也不想动了，然后也不愿意去思考别的东西了，也就进入了一种较浅的瞌睡状态，这时候再去画圈就可以了。
学员：老师我还可以继续引导，是吗？
老师：可以的，但是需要等到潜意识平台稳定之后就完成意识向潜意识转化，这样才可以。
学员：那我知道了，老师感恩您，谢谢您。
老师：随缘，你说。
学员：老师好。把今天的这个实证情况给老师汇报一下。最近实证改变了过去的这个盘座，改为现在的这个卧位，就观丹田气机，我一般早上气机比较稳定明显。早上6点多醒来以后没有起床，就直接观丹田气机。凝神在下丹田有气聚气旋那个感觉，当把意识转到手上的时候也有气团，但是比较弱。就是一直观丹田气机。随着专注力的增强，身体越来越挺的越直，逐渐身体的觉受越来越空，只有气机，大概有持续了可能50多分钟，逐渐的念头开始增多。觉受走神越来越明显，身体觉受也越来越明显，感觉腰酸、背部不适。就变换体位逐渐的好转。过去我实证一直是坐姿，现在因为观察对象不明显，就是多处于一个静中，处于走神和细昏沉中。所以躺着实证可以不可以，是否不如坐姿效果好，就问问老师。
老师：这个阶段就是什么样的方法能够使气体明显的就用什么样的方法。任何姿势都可以的。
学员：如果长期坐姿可以不可以。
老师：他自己会逼迫你必须改变的。所以你这个阶段只管怎么样气机明显，怎么样来，他将来会逼迫你调整的。
学员：好的，谢谢老师。还有一个问题就是我在禅定班的时候，观慢动作，养成了喜欢观慢动作的习惯，如果有条件的话，在生活中仍然保持观慢动作的习惯，影响不影响欲界定的实证。
老师：只要是观匀速运动都没事的。你在观慢动作的时候体验他给你带来的感觉呀美好感，而不是侧重于慢动作自身，这样都无所谓的。
学员：如果在座上的话，也观一下慢动作也可以吧？在座上观这个匀速。
老师：对，主要是用心的问题，你的用心是侧重于静，这样就可以。因为气机是和静对应的，能明白吧？
学员：现在因为我这个坐姿的时候，感觉到丹田就没有压力了。所以说就感觉观察对象也就更明显了。所以说我就通过座上观慢动作可以改善头部气机症状吧？
老师：可以的。
学员：好的，谢谢老师。
老师：天天向上，你说。
学员：你好老师，我在上个月22号，我边听你回答问题边引导气机，发现一个小气点，他一蹦一跳的画圈走，很清晰，也很特别。后来我就咨询助教，助教学长，他说那就是气机。近几天我手上的气机越来越明显。可是我有一个问题，因为我得过脑溢血，所以在观手时头部觉受有时也很强烈。像那个时候我就观头，经过一两个小时就会缩小，有时候缩小到百会穴一点，再观手，老师这样行吗？如果又观手又观头会不会有影响？
老师：先观手，观手找到一定方法了，然后再说别的，因为观手是最安全效果来的最快的，能明白吗？
学员：好的，谢谢老师。
老师：空明朗净你说吧。
学员：我一直都觉得小肚子上的气感比手上要明显，所以我就一直在小肚子上旋转，也不是剑指就是整个手在小肚子上方旋转。我是这样的，可以吗？
老师：可以的，只要有气机有觉受就可以。
学员：我一般就是找一个湛蓝色的星云动图，这样看起来的话我比较有感觉。会想象这个星云动图在我的那个小腹里边，我手在引导着他旋转。这样的话就感觉还挺好的，我最多的一次就这样旋转引导了三个小时。但是最近这两天吸引力就没那么好了，就是半个小时或者是几十分钟就会跑毛了。就没有刚开始第一次那种觉得吸引力特别好，就放不下，就一直想旋转。您说目前这个状态要怎么样纠正？
老师：当前重要的任务就是使觉受越来越明显，气机越来越明显，只要能解决这个目标就可以，其他都无所谓了，能明白吗？
学员：我能明白，但是我第一次的时候感觉的那么吸引力强，觉得放不下，然后现在基本上半个小时或者是20分钟就干别的了，就没有那么大的吸引力。
老师：最核心的目标就是刚才说的使觉受越来越明显，使气机越来越明显，你就围绕着这个去进行实证就可以了。
学员：老师，我还有一个现象就是当我手在肚子上旋转的时候，我就会出现一种怪笑，感觉这种怪笑就是特别压抑、特别悲苦、特别伤痛，产生出来的这种怪笑，这个怪笑我在心理疗愈中也有过。我自己理解是一种释放和宣泄。老师您觉得是这样吗？
老师：气机是第一位的，气机明显了，其他一切都迎刃而解，你不需要去额外的去想别的，气机是最核心的。
学员：那这种现象怎么办？
老师：气机只要明显了，这些自然会完全消失的，完全停止了，能明白吗？
学员：我明白，就是我一直这样转，过一段时间，这些现象就能停止了。
老师：对。
学员：我画圈的时候会感到小肚子上有寒气往外释放也是正常吗？
老师：你只引导他转圈，然后觉受会越来越明显，因为你要记得一个目标，就是使觉受越来越明显，气机越来越明显，这样就可以了，能明白吗？
学员：老师我能明白。老师我现在为了应对会被妄念带走。我就会观想湛蓝色星云图就在我的小肚子里边，一边手引导着，云图一边动着。这样就能把我的人能拉回来。拉到这个所缘上。你说我这样观想可以吗？
老师：刚才已经说了最核心最关键的是觉受，你观想再好，觉受不明显没任何意义的，你以这个作为判断标准就可以了。
学员：好的，谢谢老师。
老师：慈航你说。
学员：老师好，老师我有两个问题。一个，我现在坐上气机特别的明显了，明显到这一上座一画圈就能成气珠。就是太过猛烈了。立即丹田也跟着热起来，甚至也跟着转，就猛烈到我自己觉得都很压着手，压着劳宫穴。那我得右手离得远远的。得特别特别轻，特别特别微小的动才能让他恢复成一个比较轻柔的气珠，否则就太过强烈。这种两种方式我自己都在试，我自己没体会出来哪种更好一点儿。是让他强烈好还是让他成为轻柔的小气珠更好？老师这方面您有什么建议？
老师：你先打瞌睡，打瞌睡，然后进入潜意识平台再引导这样它呈现出来的状态你马上就能判断了，能明白吧？
学员：能自己判断出来哪个更好了，对吧？现在等于是靠意识在判断，所以不行。
老师：对，美好的境界出现的时候你自己就会非常陶醉。
学员：好的，第二个问题就是我在座下的时候，现在因为气机太强吧，就是下丹田那儿也突突突的跳，这个命门就是特别热。最近两三天吧，我自己在试图说想别的，干别的，怎么分散注意力，有时候是能有作用，有的时候还是不行。就是这个命门就这两天热的，特别热，老师这个我要采取什么措施吗？
老师：刚才说了先打瞌睡，因为你的最重要的问题是意识向潜意识转化没有完成，先打瞌睡，打了之后然后再去观。
学员：好的，我知道了。谢谢老师。
老师：阳光你说。
学员：老师好，我是从禅定班刚过来两天，我现在在打禅七，上座时间就特别密集，中间休息时间很短。我看了一下，如果是修欲界定的话，它就需要运动以后再上座。我现在好像慢动作观的也不好。这两天看了欲界定的修法，好像又不太适合我现在的这种状态。老师您看我现在应该怎么样？
老师：欲界定和禅定是两个相反的方向，一个是相续性思维，一个断相续性思维，二者不可兼容。所以说你先做禅定的实证，不必要马上开始欲界定实证。/
学员：好，明白了，感恩老师。
老师：新怡你说。
学员：老师好。就是老师讲第一节课的时候，我的手就是有明显的气机。后面有一次形成气珠以后就只能观小腹下丹田的位置了。但是我这个人可能是执着心很重，又很情绪化，就很不稳定，小腹就不好观。有一阵子我就观手，有一阵子就观小腹。总而言之到现在我又在观小腹了。因为我发现观手是真的没有觉受，我就很想问老师为什么会这样？
老师：因人而异，每个人情况不一样，所以适合自己的方法是最好的方法。
学员：那还有我平常就很容易昏沉，所以还是要加强运动吗？老师。
老师：气机是第一位的。如果在昏沉情况下气机反而是能够调整的好，也可以的，这样昏沉自然会消退，所以取决于怎么应用的问题。如果没法应用的话，那你就以气机作为核心，气机明显他自然就不会昏沉。
学员：好的，谢谢老师。
老师：一切都是你说。
学员：老师，我上次问过您，我不确定我这个是不是气机？就是我画圈的时候有那种感觉。就是比如把同极的两个吸铁，有那种相互排斥的阻力，就感觉像是那样子的，但又像是一个气团，我不知道这个算不算是气机。
老师：这个他也是微观物质的一个表现形式，但他不属于气机，这是微观物质呈现出来的一个特点。因为微观物质有很多特征，气机是微观物质的其中一个特征，也就是说微观物质现在开始展现，但是没有以气机的形式展现，所以你继续引导，这样就可以了。
学员：好，画圈的时候要画大圈还是小圈，这都无所谓是吧？
老师：这个都无所谓的。最核心的目标，就刚才说了是以气机和觉受越来越明显，至于怎么去做是次要的事。
学员：上次也说到引导的时候听音乐感觉能坐的时间长一点儿。这个影不影响往后的入定？
老师：这些都因人而异。你就盯着一个目标，就是使觉受越来越明显，不要考虑哪种方法，方法是非常灵活的，只要觉受越来越明显就可以，能明白吧？
学员：对。还有就是刚才我之前的两个学长在说打瞌睡，还有这个禅定班刚过来，我也有禅定班没有学好，过来以后，不知道那个禅定班是放弃还是在这儿，放弃了以后在这里打基础，还是要还是把这个禅定练好。
老师：禅定、欲界定都经过静。欲界定只要建立静的基础上，所以只要有静的基础就可以，普通人都有静的基础。因此欲界定实证对潜意识平台要求非常低，一般人的静就可以，所以就欲界定实证就行了。
学员：好那我就知道了。谢谢老师。
老师：吴岳，你说。
学员：老师晚上好，老师当我跟气机融合在一起的时候，注意点是要放在气机的底部，中部还是在上部？
老师：你的目标应该是盯着气机越来越明显，无所谓哪里的，能明白吗？要找准自己的目标。
学员：气机明显就可以。
老师：对。
学员：我的第二个问题就是当我跟气机融合的时候，我要深化潜意识是通过调心让潜意识深化，还是让气机自动带我深化？
老师：气机越来越明显是最关键的目标。至于其他的是非常灵活的，哪怕你就是瞎打莽撞的，只要他越来越明显，那就是最好的方法，能明白吗？
学员：好的，好的，谢谢老师。
老师：好。本瑜你说。
学员：你好，老师，我有一个问题，就是一上坐入静的时候气机就上头平时的有意识的情况下就没有。我想问一下老师有什么办法处理。
老师：这是意识向潜意识转换没有完成，所以先打瞌睡，打完瞌睡之后然后再观，这样就可以了。
学员：好的，好的。我没有别的问题了，谢谢老师。
老师：好。和乐，你说。
老师：老师你好。我现在转气机就是一圈一圈的转。我只关注气机的运动轨迹的变化，也是有越来越明显，我就这样子去观就可以了，不需要说去我这个观是用多少的意识或者潜意识分配。我不管他，我只管我专注在气机的运动轨迹，如果发现了有念头，我就回来，就这么做就可以。方向对吗？老师？
老师：对，可以的。只要气机越来越明显就行。
学员：因为我手上气机明显的同时头上气机也会有一些，丹田气机也比较强，就不管他。
老师：对。
学员：好，感恩老师，没问题了。
老师：好。李敏谊你说。
学员：我有两个问题。一个就是我在转丹田的时候感觉到丹田的气机会比手上的气机更明显。但是如果我转丹田的时候，它反而是好像没有觉受了，转着转着。是不是我可以在手上转的时候，手上转然后影响到丹田转，这种方式来操作行吗？
老师：哪个地方明显观哪里，这是以气机明显作为最核心的目标。
学员：对，是丹田的气机会更明显，但是如果是我在丹田上面转的话，其实它是会慢慢的消失的。
老师：消失代表不明显，那就观手。
学员：观手。但是我如果在手上转的话，丹田也会转的。
老师：哪个地方容易观，哪个地方容易明显就观那个地方。
学员：就是我转我的手，但是观丹田可以吗？
老师：什么方法能使它明显，那就是好方法。这个需要你按照它能否明显来判断。
学员：那好的。另外有一个问题，就是现在我没有像之前那么快的可以进入到觉受很明显的状态。那我可不可以先打瞌睡？
老师：只要打瞌睡能够使你的觉受越来越明显就可以，也就是说目标是觉受越来越明显，一切方法围绕这个目标。
学员：好的，那我知道了，谢谢老师，没有问题。
老师：好。杨君开你说。
学员：我的问题就平时我手上的气感还是比较明显的。可是我就发现了我上座跟我平时的那个气感它就没办法深化，就是差别不是特别大的，就是深化到一点点，然后它马上就降下来，它也不会说完全消失的。我不知道我哪里有问题。
老师：这个阶段核心工作是引导，在引导下功夫，好好研究就可以了。
学员：也就是说我引导不够，是吧？
老师：对，引导没做好。
学员：也就是说我平时就像现在这样子，日常生活中我在工作在生活中，我的手上的气感也是明显的。然后我上坐以后它也是跟我平时那种明显是差不多程度的，它就一直没办法深化。只要我去引导它我就会昏沉，我就会很困的。你说我让真的睡过去，我又睡不过去的。
老师：气机明显最关键，你就在这个地方下功夫就行，好好引导。
学员：就是还是引导。那我在坐下能不能就比如说现在这样子，我能不能去引导？有没有帮助，这种？
老师：这个阶段坐下是可以引导的。
学员：座下也可以去适当引导，是吧？
老师：就这个阶段是可以的。
学员：好，那我知道了，就是引导这里可能做的不够。谢谢老师。
老师：好。曦翼，你说。
学员：老师你好。我有一个问题是我达到初步入定，您判定初步入定以后，有较长一段时间的气机状态很不好。当然中间我也有过不好的两次饮酒的，因为商务应酬，饮酒了。然后在这个过程中有一个多月气机不太好。我就开始去回头，从我原来一直都是观丹田，现在开始去观手，也引导起来了。我就发现观手好像是很微弱的时候，或者是潜意识状态很弱的时候也可以观起来，在这方面应该比在丹田有一个优势。这样理解，对吗？老师？
老师：对，因为手是和意识潜意识都关联，它对普通人也非常适合。
学员：所以我就从观手开始。我还有一个问题就是老师如果像坐到初步入定以后，如果长达一个月左右甚至更长的时间气机不是很好。这个时候是需要日常生活中当中要有什么注意点？还是说在坐前和坐中要注意哪些事情？
老师：对居士来说主要是日常生活，你把日常生活中的事情把他逐条写下来，哪些事情能够使气机退失不明显，那些事情都需要戒除。
学员：就是我现在肯定彻底把酒这些肯定戒了。后边如果这些最严重的这些酒，包括五荤这些东西戒掉之后，是不是就会好很多？然后还要在情绪上再去加强注意，是吧？
老师：都需要一条一条写的，道家每天吃一顿饭吃的什么东西都要记得，你也一样的。你先解决最明显的，就哪些事情能够使你的气机退失的非常明显，把这些先解决。
学员：好的。好的。接下来一个问题是，老师我们因为现在也咱们在线的也有一批您判定入定的学长。我们这些人就是后边我的个人理解请判定一下。就是说初步入定之前要集中去实证，然后让他尽快突破。那初步入定之后应该要设立长远和远大的一个目标。然后按照每天或者是按照每年每月这样要长期的或者是像马拉松一样长期的去实施，然后达到比较长远的目标。这个时候是不是就不再考虑短期突破这个事了？
老师：欲界定这个阶段气机都是很低层次的，所以接下来仍然是在气机方面实证，使气机更加高级、更加稳定，这是最关键的。
学员：那就是说还是得集中的突破，还是把气机往更好的状态去突破？
老师：对，是的。
学员：好的，好的。另外还有一个附加的问题，就是我这两天有一点点感冒。我查了一下，有可能就是最近北京比较流行的那个支原体，有可能是。然后我就在咱们那个中医班里头请教了一下学长，推荐了一个麦冬。我去拿麦冬喝了一下，其他的药就吃了一点糖浆，包括批杷糖浆，还包括其他的一些感冒的药。但是我今天就转气机的时候，手心里头就是劳宫穴那个地方转出来一个墨绿色的，墨色更重，绿色淡一点。墨绿色的一个小点。然后我拿一个毛巾把他给擦了一下，擦下来一个墨绿色的颜色，这个是不是药性从这儿转出来的？
老师：你这个不好说，呵呵呵不好说。呵呵呵
学员：那就不管他了。因为我确定他肯定不是别的地方染的，因为它那个肯定是转出，因为它就非常精确在那个劳宫穴那里。那我知道了。好的，那就不理他。好的，老师，感谢。
老师：好的，慈航你说。
学员：老师好，我就一个问题。因为除了咱们这个班还有那个中医班吗？我原来想着是自己入定，打一定基础以后再报那个班，我不知道您有什么建议？就是现在我们的没入定的学也可以还是入定以后来学再去学那个班。
老师：这个倒不需要入定。中医这个东西是过去的修行人一般都需要解决的一个东西。比如说过去在山里面修行的道家的人，包括佛家，基本上统一的。因为可以通过医学去辅助实证的。所以作为修行来说，学医也是如果你就是致力于这辈子要真正的去在修行方面去努力，一般情况下还是需要了解一点。
学员：那知道了，好的，就这个问题。谢谢老师。
老师：好。义宜你说。
学员：老师。我想问一下，我有时候坐半个小时之后，有时候里面穿的衣服会湿，但是也没有说感觉什么不适感。因为平常我感觉我的体质是那种湿气比较重，腹部也比较大一点，还是说这个是坐上意识心比较活跃的状态呢？
老师：意识向潜意识转化还没有完成。以后先打瞌睡，打完瞌睡之后再去观，这样就可以了。
学员：好。有时候坐中比如说手上的觉受制造的很明显。但是坐中引导的时候，有时候还是会觉得引导的不够明显，或者说没有体会到越来越明显。这个是走神了。我感觉应该是走神，但是我又没有察觉到具体走到哪里去了。
老师：走神有时候是不容易觉察到的，觉察到就不走神。所以你在引导上下功夫，继续引导就可以。
学员：就是变换一些引导的花样，是吧？
老师：对，先变化引导，然后使气机越来越明显，就是你会引导的时候，它一定会越来越明显的。
学员：那我再琢磨一下。问一下坐下的一个事情。就是有时候我吃完饭走到江边去放松，这个时候我会看一下远方的虚空的云，但是江边有时候会有风，这种就是去看远方的云，会吹风会有影响吗？
老师：在气机这个阶段，因为气机又不是非常明显，这样对风的要求也不是非常高。以后就是在引导气机的时候尽量就是避开风，这是非常重要的。
学员：好的。
老师：净净，你说。
学员：就是我在打坐的时候，大概打个20 、30分钟，就是身体会出很多汗，手臂，后背都会出很多汗。但是我的状态就感觉很好，打坐两个手结印了就越结越紧。然后慢慢的那个手就是好像没有了感觉，就感觉到身体很柔软，很舒服。那这个时候我又想出汗了以后衣服湿了，那我这个时候要下坐把它换干衣服，还是可以再继续坐，因为衣服湿了以后，它那个湿气是不是也容易进到身体里面？
老师：因为问题出在意识向潜意识转化上没有完成，所以就下座。下座然后去活动，活动之后打瞌睡，打瞌睡之后再引导。
学员：你的意思就是要下座然后把衣服换了，是吧？
老师：对，对对。
学员：还有就是我现在经常睡醒的时候，还没睡醒就是在梦里的时候，感觉整个身体就是要凝固住整个身体，就像凝住了那种感觉。这个时候我应该怎么样？
老师：同样是意识向潜意识转化还没完成，就仍然是打瞌睡，打瞌睡之后再引导，这样就可以了。
学员：打瞌睡。
老师：对。
学员：因为打瞌睡这一块儿，我们这个大通班就没有教怎么打瞌睡，也没有讲这一块儿。
老师：这个倒不需要怎么教，因为普通人都会打瞌睡的，能明白吗？就一般人那样打瞌睡就可以了。
学员：打瞌睡可以，但是一打瞌睡有时间容易陷入昏沉这种状态。
老师：打瞌睡要经过静，然后稍稍有点困意，这时候就引导就可以了。
学员：然后手转就是手指头气机很强，手心慢慢的就会感觉到像空掉了，两个手越来越轻。手心就是有胀麻，有的时候有针刺的感觉。但是有的转一转这个手转的这个手指头就不想动了。就是这种感觉。就是想越转越两个手感觉到像没有手了的感觉，然后就开始用意念带着在转。
老师：就需要继续引导，继续引导觉受，觉受越来越明显，这样就行。
学员：觉受是很明显。那老师你讲的就是我在坐上出汗，你刚才讲那个就是完成什么？那个我没听清楚。
老师：就是意识向潜意识转化没有完成，然后你就打瞌睡就可以了，等稍稍有点困意了然后再引导，这样就行。
学员：意思就是我只要感觉到身体出汗了，出汗出的很多，是不是我就要下坐把衣服换掉？
老师：对。
学员：明白了。好的，谢谢老师。
老师：好。徐曼，你说。
学员：老师好。我跟老师汇报一下我最近的实证的情况气机不稳定，有的时候气机会很明显，然后丹田也有转动，但是也不是太明显，没有手上明显。有的时候它还会乱跑，但是我也不关注它，只关注手。最近这段时间它一直就是好像没有再深化。然后我也总结了就是潜意识平台，潜意识不稳定。所以最近这两天也是在其他学长的帮助下，我就在打坐的时候先让自己打瞌睡。然后进入潜意识比较稳定的一个状态下开始观。观的过程当中，就是把注意力尽量锁定在这个气机的运动轨迹上。但是也免不了会走神，昨天晚上那座是最好的，就是转了两个多小时。我以前转的时候老有小动作，就老觉得一会儿这儿不舒服了，一会儿那儿不舒服了，老会动。但是昨天晚上那座就一直沉浸在这个转的过程当中，哪儿也没动，我觉得是我的一个进步。然后我昨天晚上还有一个就是我因为它老走神，老师说呼而神。我就把这个呼气跟这个转手心结合在一起。我呼的时候就坐前暗示，呼的时候我就把注意力全部放在手心这个转上。吸的时候有时候我还会引导气到手掌上，这个效果倒是挺好的。我不知道这个对不对？请问老师。
老师：只要觉受越来越明显就行，能明白吗？
学员：明白。我也是这样想的。初期的话只要不管用什么方法，只要是能让觉受越来越明显就是好方法。然后到后期潜意识如果自然深化。就像今天入定那个学长他就是突然一下，本来他以为退失，然后突然一下一坐就入定了。我也想我觉得是不就是事到功成，量的增加就能改变质的变化，是吗？老师。
老师：对。只要是按照原理，目标明确，这样就可以了。
学员：对。我就是跟老师说一下，看看我这方法，就是把潜意识稳定了以后，注意力专注在气机上，尽量减少走神。不管用什么方法引导气机，让气机越来越明显，是吧？
老师：引导是最关键的，你就专注引导就可以了。
学员：好的，谢谢老师。最近还有一个现象，就是我家养了条小狗，最近它老是半夜叫，我一开始也没觉得怎么样。但是我一个办公室的我跟他说的时候，他说是不是你每天晚上打坐。因为我白天工作忙，我就每天晚上打坐有时候一两点，他说你是不打坐把啥引来了？我说会不会有这种现象？
老师：不需要胡思乱想，好好实证就行。
学员：好，谢谢老师，感恩老师，再见。
老师：欣欣你说。
学员：我现在的问题是不敢上座，你说在下边吧。画圈圈劳宫穴上有一个气饼饼，气饼饼也不大。助教学长说，要深化就要上座，我去搞了一下上座，那个腰受不了。学长就建议我可以躺着实证，我搞了一下，躺着实证怎么搞？我搞了几天都没搞出个办法来，躺着这个手怎么搞？一会儿手酸的不得了，我觉得比在下面坐着还恼火，真的可以睡着实证吗？怎么搞才行？
老师：可以躺着实证的。怎么舒服怎么来。
学员：但是好像我找不到躺着的方法，好像躺着比坐着难受多了。所以这样子就不容易深化，老是就停留在气饼饼上，深化不了。
老师：一切都是服务于气机的，气机越来越明显就行，你灵活调整，调整多了，自己就摸索出方法了。能使气机最明显的方法往往是因人而异的。听明白了吗？
学员：不上座就在下面，保持着不动的姿势行不行？
老师：也可以，等气机明显了以后再上坐，这样就行。
学员：我没有问题了。
老师：李建弘，你说。
学员：老师我有几个问题问一下，就是我们在转气机的时候，身体比如说有些地方不舒服，可不可以去转身体的一些部位？比如说我有时候肩膀痛，或者我腰椎盘突出，然后今天拉肚子肠胃也不好，我是今天因为是坐也坐不牢了，就躺在那边转气机转圈子。转的时候就是有意识的转到腹部那里去转，其实感觉到腹部也会舒服很多。因为今天拉肚子可能东西吃不好了，拉的蛮厉害的，拉了六七次。就是今天下午就躺了两个小时感觉也会舒服很多。我就想问转气机转到疼痛或胀的不舒服的地方有没有必要？是不是转过去会好一点？还是不转的好？
老师：你的目标是气机越来越明显，其他都不是目标的，能明白吧？
学员：好，就不用去管他，还是以转手掌的气机为主。
老师：对，气机的明显是最终的目标。
学员：我再问一下，就是我们转气机的时候，手掌心有时候会随着心脏跳动起来。其实我也没有去观心脏，就是手掌心他自然的转一圈，心跳一下，感觉是越来越明显。这个应该也是没关系吧？
老师：只要气机越来越明显就行了。
学员：那好，我没有问题了，谢谢。
老师：好。天降奇缘你说。
学员：老师，我想请教一个问题，就是根据心物一体的原理，进入欲界定是不是可以直接从思维下手？还是一定要从观手去转圈圈下手？
老师：你先在气机上下功夫就行，气机明显了再说。
学员：有学长他是直接从思维本体下手，然后他一下子就打开了。他就从来没有用这个像我们大家走这个转圈圈的这条路。所以我就想请教一下老师。
老师：每个人有每个人的情况，你就按你的情况来就行。
学员：那就是也不否定，就是看怎么样相应就怎么样做。
老师：这个阶段气机是第一位的，以气机作为核心。
学员：好的，我没有问题，谢谢老师。
老师：好，徐曼，你说。
学员：老师好。有个学长他问我躺着画，我也想跟老师说一下这个躺着画。原来我是打坐，打坐画的时候就老觉得这儿不得劲，那儿不得劲，颈椎也不得劲，到处都不得劲。持续的时间就短。后来我就最近这一段时间是躺着画，躺着的时候我就左手举着右手画。我的感觉是只要你的专注力在气机上，让自己潜意识平台稳定，然后专注力就在气机上，你手怎么摆都得劲。我昨天晚上两个多小时根本就不觉得累。我觉得这个也是完全可以的，是吧？老师。
老师：只要气机越来越明显就行，能明白吗？
学员：对对。关注身体的觉受，身体哪儿觉受，你不理他。你把注意力就放在气机的运动轨迹上的时候，气机也会越来越明显，其他部位的不舒服也会消失。
老师：对，气机，气机是最关键的。
学员：对，对对。然后另外就是这个“善于引导”，虽然就这两个字：善于，四个字：善于引导。但是真的这个引导上我也想了很多办法。有的时候快有时候慢。有的时候转的跟陀螺似的使劲转，使劲转，那个气机就跟漩涡一样也跟着我使劲转，我觉得也挺好玩的。但是那样的话好像就是这个意识心太强，就是玩，开始的时候我觉得可以这样做，它会使你的气机真的一下就特别的明显，澎湃起来。然后再慢慢慢慢的去引导他慢慢画。到最后你就必须得慢了，你不慢心就不舒服了。就是慢慢慢慢的，然后就是潜意识也稳定，心也舒服，也专注，我觉得这样也可以哈，老师？
老师：善于引导的目的就是解决潜意识的问题，就像西游记里面的三公主，大家去赏月，她是在玩月的，那你理解一下赏月和玩月就可以了。没事下去慢慢思考。
学员：还想让老师多给讲讲。
老师：下去慢慢引导，慢慢思考，这样就可以了。
学员：好的，，谢谢老师。我下了。
老师：好。李敏谊你说。
学员：老师我还有一个问题，就是我这几天的气机不明显，会不会跟我吃的太多和后背会觉得不放松，会有累的感觉。这种酸痛的感觉会有关系？
老师：这可以做总结，然后多引导、多实证就可以了。
学员：自己去总结。自己去再去引导，那这个引导的话就是多引导，我多去实证了。
老师：对，实证就可以了。
学员：好，我明白了，谢谢老师。
老师：李建弘，你说。
学员：老师我还有一个问题，就是前面你一直在讲潜意识深化不够，然后建议大家就是打瞌睡。这里有两个问题，第一个就是我们如果打瞌睡的话，是达到您刚才讲的入静，然后稍微有点瞌睡昏沉的，那就是说明潜意识已经转化了就可以引导了，是这样的意思吗？
老师：对。
学员：就是不要很深的瞌睡，就是粗粗的一个瞌睡就可以了。
老师：对，深了就观不了气机了。
学员：就是我们潜意识深化有没有比较简单判断的方式？比如说我们不打瞌睡，我就直接就转圈子，然后让意识自动的去转，而不是手指引导的就能转，这个是不是就代表着已经是潜意识深化了？
老师：潜意识深化特指入定。这个阶段你就做好引导就行，不需要去考虑别的。
学员：就是潜意识深化就是入定吗？
老师：对，你就好好引导，这样就行。
学员：那就是说我们不用打瞌睡，就直接转圈子也是可以的。就是说如果就像您刚才讲的，他们有几个学长是身上会出汗或者其他的一些问题。就是说明意识心太强了，就是要先打瞌睡，先有点小昏沉了，然后再去转圈子，这样的效果会好一点。是这样子吗？
老师：你的目标是气机越来明显，不是路边的花花草草，能明白吗？
学员：对了，如果有花花草草多起来的话，就应该下坐去先打瞌睡，再重新引导，是这样子吗？
老师：你盯紧你的目标就可以了，能明白吧？
学员：好的，好的，那我没问题了，谢谢。
老师：好。中有你说。
学员：我是想问一下，上个礼拜有一个现象，就说我以前也没有气机。然后上上个礼拜突然间我转手身上就感受到就跟那个西北风一样，就好大的西北风贼冷。然后瞬间我那个胳膊肘，肩膀头子还有盆骨，还有大腿根儿就全难受开了。就跟那种受了寒，受了冷。就以前这些都是有问题的，就好多年已经这块儿就没有这种觉受了。那突然间就这样的疼了，可能有四五天，然后就好过来了。但是就那个大冷风的感觉也是慢慢就淡下来，但是那个风劲儿还很大，很正常，是吧？我倒是挺感恩它的，就突然间就有气机了。要不之前我就一直没有气机感，它是正常的，是吧？
老师：对，只要气机明显就是正确的道路。
学员：但我也觉得它把我以前可能没有彻底消除的病灶就像病理反应一样给体现出来了，我还觉得挺好的。
老师：继续在气机上用功。
学员：好好，正常就好。没事了，谢谢。
老师：好，吴岳你说吧。
学员：我的问题是这样的，好多学长都提到气机自动转的，我是从来没出现这种状况，我都是在手指或者意识意念引导下转的。这两种转哪个状态好？
老师：这个阶段最关键就是引导，你就好好引导就可以了。
学员：我的理解，气机自动转好像跟唯我独尊有矛盾。应该我引导以我为主啊。
老师：对，你引导是最关键的。
学员：老师，那我的理解气机自动转，那只是因为它没有觉察到自己的引导而已，其实肯定是心在引导下它气机才能转。我这个理解对吗？
老师：你现在好好引导，你不用管人家自己转，因为气机是和潜意识散乱对应的，你只了解这一点就行。所以你继续引导让他逐渐专注，然后散乱慢慢降低，这样就可以了。
学员：好的，明白了，谢谢老师。
老师：和乐，你说。
学员：老师你好，就是刚才在说那个打瞌睡的事。因为我也经常会担心自己在转气机的时候，到底会不会用太多意识了。潜意识够不够？在这些问题上。我想问老师，如果我是一直专心在气机的运动轨迹的变化上，在体验这个。我体验它的时候，其实就是我想专注。要专注也不是靠我，而是通过做这种，让一些观察对象不丢失来进行。那如果是我始终这样子在做的时候，实际上气机它自己就会深入了，潜意识自动就会慢慢在深入。是这样吧？
老师：气机越来明显是最关键的，越来越明显，它自然会专注，专注它自然深化。所以气机明显是最关键的，你抓住这个目标就可以了。
学员：那气机明显我肯定要通过一些方式。那我现在就是想说，因为我是通过始终在观察着、体验着我的气机运动轨迹的一个变化，我就一直绕着这个我就是一直在体验，有走神我就回来，有走神我就回来。我就唯一的做这件事情也能达到气机越来越明显吧？
老师：引导是最关键的，引导是核心。
学员：对对，引导着引导着，然后去观察着这个变化，这样子两个做起来。这个方法是对的，然后他这个方向肯定就是往前走，对吧？
老师：对。
学员：好的，那就是我这时候用的到底是多少潜意识，多少意识，不需要太多的去计较，是吧？
老师：等你入定，你马上就明白你刚才说的话。
学员：好的，那现在就不需要。好，感谢老师。
老师：好。生辉，你说。
学员：老师，你好，我想问一下欲界定这个阶段，夫妻生活是不是对气机的影响比较大？如果这不好避免这个应该怎么办？
老师：闭关。
学员：大概多长时间？
老师：闭关实证，先不说多长时间，先解决闭关实证再说，闭关实证之后你马上就明白。
学员：好的，好的，谢谢老师。
老师：好，今天咱们就暂时到这里，我先下了。
