续念正见班第9课 20231130
学员：老师好，我这段时间打完坐就直接躺下睡觉，脚就肿了，肿了一段时间了。我想问一下，我这个脚肿属不属于物质的境界放大？属不属于就是体现在物质境界上的表现？
老师：脚肿就是气血不流通了，以后就是采用一般的姿势，在气机上下功夫就可以了。
学员：现在有没有什么办法可以解决的？
老师：在气机上下功夫就可以了。
学员：气机就是专注在脚上，是吧？
老师：不需要，气机无所谓在哪个地方。
学员：就好像平时那样观手转气机也可以解决。
老师：对，是。
学员：那这个属不属于物质境界的表现？
老师：你只观气机就行，不需要考虑别的。
学员：好的，因为吃了三天的中药也没看到它消肿，我就觉得是我打坐，直接躺下睡觉，没有下床走，是这样引起的。
老师：就用一般的姿势，然后在气机上下功夫，这样就可以了。
学员：好，没问题了，谢谢老师。
老师：好。温婉如玉，你说。
学员：老师，你好，问几个问题。我先说一下我这一周转的最好的一个状态。在比较舒服比较舒适这个状态里边，气珠还有光那个状态就不说了，还有一个明显特征，就是咱们平时思维不都是有用汉语这种形式在思维，说话或者思考都是依赖于汉语。就说汉语的运作在潜意识状态下，也不运作了，就是没有汉语的那个思考了。这个是这一周潜意识达到的欲界定最好的一次状态，就想问一下这个状态大概是个什么样的情况？
老师：同样是初级的欲界定。
学员：初级的？它这个算达到还是算还没达到？
老师：都是初级的欲界定。
学员：好，老师，那再问几个其他时候出现的小问题。第一个就是说假如它转的时候，如果它转到丹田，它是以自转为主。如果到丹田以后，就不像手上会引导，就不知道丹田怎么引导？它虽然自己能转吧，但是说它在丹田转一会儿以后，比如说原来是比较小，它就要发散，就是相当于小的，同时外边还有那个大团，就开始发散开，它这个珠也好或者是团也好，它转着转着就变大了。这个如果是到丹田，就不知道怎么引导？
老师：在潜意识上下功夫。
学员：潜意识就是说维护它吗？如果它转的不好，就是证明潜意识有发散，是吧？
老师：对，潜意识不稳定、不深刻。
学员：它如果转到丹田的时候，它会在印堂这块儿一下一下的发亮，随着它转就一下一下同步的发亮，就有这样一个现象。
老师：这同样是潜意识不稳定的表现。
学员：就是潜意识稳定了，他那个即使发亮，他应该也是稳定的，对吧？
老师：潜意识稳定了，它会置心一处的。
学员：明白了。还有两个小问题。一个就是在手上转的时候，假如说它自己可以转，然后它也可以自己越来越明显，这个时候就维护它转。他不自觉的就会把心跳当成它不断转的引化媒。就好像心跳成了促使它一下一下的转，这样一下一下跳，促使手上转的这个引化媒。因为咱们禅定班学过不作意，就是它倒是没有什么，我也没过度作意，它也没有什么不舒服。但是如果心跳成为引化媒以后，这是什么情况造成的？是变成普遍性留意了吗？还是什么？
老师：物质它是和选择性思维对应，所以无所谓普遍性留意的，能明白吗？
学员：那如果这个心跳成引化媒的话，这时候我就重新改用手去引导吗？用另一个手去引导吗？
老师：都可以。只要是引导就行。
学员：因为心跳成为引化媒，这个东西就不能失误，毕竟是心脏。如果你把握的好还行，就是说没有过多作意，但是假如失误一次，那心率可能就不太好。这个时候就改成用手去引导还是更安全，是吧？
老师：都可以，因人而异。
学员：好。还有一个就是我们在跟学长讨论的时候，助教学长说欲界定大概时间是只坐半个多小时左右，就是不会坐很长。但是我体会不是说坐的越久，潜意识深化的越稳定，深化的越好。就是说这个相续性思维效果不会越好，越深化。为什么只有大概半小时左右这种情况？
老师：欲界定分一个一个层次的，不同层次有不同的要求、不同的标准。
学员：就是说不一定有时间限制？
老师：因为现在这个阶段，让你拉长也拉不长的。
学员：您的意思是-比如咱们功夫没到，然后到那个时间以后，比如说是个珠或者是说你潜意识状态很稳定，你也自动会静极生动或者退出来。是这个意思吗？
老师：有很多方式的。
学员：就是说实际上如果能保持住那个状态，就保持那个状态越来越深，时间越长越好，是吧？
老师：那个状态不需要保持，保持是保持不了。
学员：就是引导，引导他还是时间要长，如果那个状态往好的方向去变，你的潜意识也往深化去走，这个时候我个人觉得是时间越长越好。
老师：引导只是在当前阶段的，凡是在引导的时间都拉不长。
学员：行，老师，我最后还想问一下，我现在不太能判断出自己的一个主要问题或者障碍了，我想问一下，目前阶段我主要的障碍大概是什么地方？
老师：你只在气机上下功夫就行，不需要考虑别的。
学员：就是还接着走就可以了？
老师：对，就气机上下功夫就可以了。
学员：好的，老师，我没问题了，谢谢您。
老师：好。欲界定是分阶段的，之前咱们谈过了，大致来说从思维的角度，从专注角度来讲，他分为三个阶段。第一个阶段就是气机不明显或者没有气机，这时候你需要侧重于就是观察对象，在观察对象，等于就是在觉受上下功夫，好好引导，这时候手上觉受和手上气机越来越明显。气机越来越明显之后进入第二个阶段。第二个阶段就侧重于潜意识平台了，不再侧重观察对象。因为第一阶段是侧重观察对象，也无所谓潜意识平台，因为普通的潜意识平台就完全够用。但是第二个阶段就不一样了，第二个阶段是侧重于潜意识平台，到了第三阶段是在念头动处下功夫的。第三阶段他能够不断向观心状态去发展，它是按照一个基本的原理去进行，就是潜意识只要不受意识的干扰，他就一定能够深化。所以他所解决的是意识对潜意识的干扰问题。这和第一阶段不一样。但在第三阶段意识对潜意识的干扰是由念头决定的，和第一阶段你的意识活跃是由选择性思维决定，这两个也不一样的。所以说不同阶段有不同阶段的任务，大家按照不同阶段的任务去做就可以了。现在大家在初级的阶段，也就是如果是按照气机，以气机作为划分标准，那么大家现在是在气机紊乱的状态，这时候气机是不沿经络运行的。这个阶段是和意识比较活跃对应的。当意识开始逐渐的减弱，由潜意识占据主导位置，这时候开始进入解决潜意识散乱的问题。因为第一阶段解决的是意识为主导的散乱，由于心物一体，他的表现就是一个气机不沿经络运行。第二阶段解决的是潜意识散乱的问题。潜意识散乱是由思维内容决定的，所以第二阶段的核心解决的是思维内容，也就是当前状态你有很多的情绪化内容，喜怒忧思悲恐惊等等很多很多情绪化内容，贪嗔痴等等这些，那么这些都属于思维内容的，他属于潜意识散乱的。潜意识散乱是和气机沿经络运行对应的，所以在经络运行的阶段是解决潜意识散乱的问题，解决思维内容的问题。这个阶段过了之后，潜意识散乱也就没有了，那么你的情绪也就不再像普通人那样波涛起伏了，你的情绪将会极其的稳定，外界的事物将无法动摇你，这是第二个阶段。到第三阶段就跳过气机这个阶段，开始进入光的阶段。气机阶段整体他是和散乱对应的。这种散乱无非是以意识为主导的散乱和以潜意识为主导的散乱，以意识为主导的散乱，气机表现为不沿经络运行，气机比较紊乱。以潜意识为主导的散乱，表现为气机沿经络运行。总之只要是气机，他就一定处在散乱对应的，气机本身就是散乱的表现。然后到第三阶段就进入光的阶段，光就不受人体的局限。而气机是受人体局限的。因为气机属于有情众生情绪化的代表，是情绪化的一个运作。这种情绪化尤其指我们当前状态的，普通人的这种情绪化。那么到光这个阶段他就侧重于专注了，气机是侧重于静的，光就转向专注。转向专注就代表着真正的修行开始了。所以气机，整个气机的修行实际上都是凡人的修行，到光这个阶段的修行，才是摆脱了凡人的境界。所以这是我们在欲界定的实证中要了解的。按照整个欲界定实证情况去自己进行规划，找到适合自己的路，这一点是最关键的。
学员：老师我有三个问题想请教一下老师。第一个就是先跟老师汇报一下我现在的状态。我现在在手上画圈，手上是有气流的涌动感，在状态好的时候，手上的气流就会像泉水一样一圈一圈的涌动。现在的问题是，他持续的时间不长，就是我在一坐的过程当中可能会有几次达到这种状态，也没有自己观察到走神，但是这种状态他就会逐渐的弱下去，一直没有办法持久。想请教一下老师，我现在这个情况应该怎么继续去深化？
老师：继续引导就行，你擅于引导他就越来越明显、越来越稳定，所以在引导上下功夫就可以了。也就第一阶段最核心的工作是引导。
学员：就是还是要想不同的办法去引导？
老师：对。
学员：好的，第二个问题就是，我现在也非常的乐坐，但是我这个乐坐可能跟别人不太一样，我不是那种在座上有很美好的境界导致我乐坐，因为我的这个气机时强时弱，像跟我玩捉迷藏一样，然后我就会有乐此不疲的这种心态，去捕捉或者说去找这个气机。这种情况下，我又发现会导致自己的意识比较活跃。所以我不知道我用这种以乐此不疲的心态去找气机，这样到底是好，还是不好？老师请您帮我判断一下。
老师：第一阶段意识活跃非常正常，因为第一阶段就是一个意识向潜意识转化的阶段，所以意识活跃是非常正常的。你继续引导就可以了，能明白吗？
学员：就是继续按现在这个方法去找，然后继续去引导就可以了？
老师：对。
学员：另外一个，老师，因为我听很多学长谈到说，其实要从现在我这个阶段进入到第二个阶段，就是要潜意识深化。您也跟我们讲过，只要意识不干扰潜意识，他自然就会深化。但是现在我在这个座上的实践当中，就是没有办法让自己的意识不去干扰潜意识，所以就感觉老是这一关迈不过去。请老师指点一下，怎么样才能使潜意识能够深化？
老师：在这个阶段根本谈不上深化，所以不要考虑这个问题，你只引导就可以了。
学员：ok，就是继续引导，然后变着法的引导，乐此不疲的引导，就是说一直这样坚持下去，那么应该就会逐渐往深里走？
老师：第一阶段主要是完成意识向潜意识转化，谈不上潜意识深化，在解决转化的问题。
学员：转化的话就是刚刚您说的，就是一直不断的引导，乐此不疲的引导，只要这个功夫到了，他慢慢就会转化的，对吗？
老师：转化不转化是由气机决定的，能够完成转化，气机将会越来越明显，越来越稳定。
学员：好的，老师。我最后一个问题，在我这个阶段是不是就是多练，增加这个次数是很有帮助的？就是说练习的时间和次数是不是一个很关键的要素？
老师：关键是用心。用心达不到，你就是练无数次也丝毫不起作用的。
学员：还是要置心一处，就是在用心上下功夫。
老师：对。
学员：好的，谢谢老师，我没有问题了。
老师：好。李敏谊，你说。
学员：老师晚上好。我想请教一下，刚才老师说的三个阶段。那进入到光的那个阶段，到了第三个阶段才算是初步证入欲界定，是这个意思吗？
老师：现在不必要谈光，你就谈气机就行，因为那错的太远，能明白吗？
学员：刚才说的那三个阶段，不是说跟初步证入欲界定，是相对应的吗？
老师：你只谈你现在的问题就行，不需要考虑太远，也就是说你实证有什么问题？只谈你实证的问题。
学员：我现在的问题是，我这一段时间会很忙，没有很多时间去上座，我上座的时间不长，但是我上座的时候很快有气机，并且之前一段时间是，手上的气机不明显，现在手上的气机和肚子上的气机都是明显的。有的时候手上明显的时候，肚子就不明显，肚子明显的时候手上就不明显。那我现在如果是引导我肚子上的气机的时候，如果是肚子上明显的话，那我就在肚子上去引导，对吗？还是在手上去引导？
老师：都可以。
学员：都可以的？
老师：对。
学员：好的，有的时候我在手上转的时候，大概是命门那个位置，会感觉到很明显的转动，就是同时，在手上转时，我命门的那个位置也同时在转的，这个都是没有问题的，对吧？
老师：这都无所谓的，原理是第一位的。好的，如果这样的话就是继续去引导他就可以了？
老师：抓住原理按照原理去实证就行。
学员：但是我在引导的时候可能会有这种不是很明显的感觉，有时候会丢。然后就再回来就可以了，是吧？
老师：很正常，就继续引导就可以了。
学员：那好的，我没有问题了，谢谢老师。
老师：好。张东阳，你说。
学员：老师，我有一个问题，就是我现在气机在旋转的时候就是置心一处，就是我想要它意识上有这么一个焦点。气机也蛮明显的，在这个过程中感觉实际是身体也好，或者也不算是身体，就感觉意识好像在往这个点去沉。沉的过程中我觉得一直沉下去，可能也就属于类似于入定了。但是在过程中老是跳出来，就一来就跳出来了，跳出来可能还是回到起点，再往下去走。我想这个毛病是如何能克服一下？
老师：这个不需要克服，你就继续引导就行。观察对象吸引力越来越强，他会自己频率降下来的，频率降下来就解决了。
学员：就是因为我这边有一个就是说先想象手心有焦点，然后那个气机就来了，转转转，往那边沉一下，然后感觉这个焦点好像又大了，然后还得再往小了缩。就在这个切换的过程中，就好像人往这边走走，突然又跳出来又回放了，但是我感觉这边进展的有点慢。
老师：你的心中只有气机，其他什么都不应该有的，你的心中现在别的东西太多了。
学员：就感觉气机就可以了，其他的都不用想。
老师：对。
学员：好，行，老师，那我没其他问题。
老师：好。欲界定实证和禅定实证有一个地方是一样，就是你的心中只有观察对象。因为所有的定都必须有观察对象才可以去入定的，才可以去深化。所以你的心中唯一的只有观察对象就可以了。在禅定的时候你的心中唯一的只有慢动作就行，其他任何东西都不应该有。欲界定的时候，你的心中唯一的只有气机，其他什么都不应该有。你做的越彻底，你的入定就越好，你做的越不彻底，你就越难入定。所以在这个地方下功夫就可以了。就像古人所讲的，实证这个东西就是一个减法，不是一个加法，你抛弃的越多，你最终证的层次就越高。所以要在这个地方下功夫。隽心你说。
学员：老师您好，我是比较后面才加入到欲界定班的，我开始观察手的时候有这种问题。因为我在十年左右吧，应该有十年出头了，我都是一直在练习站桩什么的。现在因为气脉在那个肩窝，还有那个胸口、后背这里就有很明显的气脉堵的那种感觉，比较胀。所以我观察手的时候，它那个觉受就远远没有我自己这个感受明显，所以就好像一直观手就观不了。然后我就在观我自己这个气脉比较胀的这些位置。也有这种气机出现。就是先是那个位置的气机，然后他就转化成一直就是整个沿着中脉在顺时针或者是逆时针旋转这样的。昨天的话是好像到颈部这里变成那种气机像八字那样的旋转。但是这整个就是一直没有形成气珠，我就不是很理解气珠是什么感觉。就是在这种方法上一直没有体验到这种气珠。但现在在下坐的时候或者说不站桩的时候也能感受到这个气机在旋转，就是顺时针或者逆时针这样的旋转。我就想问一下老师，我这种修法可以吗？
老师：一切的情况都是由原理决定，离开原理什么都谈不上。所以在实证过程中你最需要做的就是一步一步的每一步都要思考原理。气机在实证过程中，你之前学过唯我独尊的原理，就是你是最关键的，因为修行这个东西是修你的，不是修他的。所以这个阶段你就是在引导上下功夫，你善于引导，你就会进入一个较高的层次。这时候因为气机是心物一体的，它自然就会表现的更好的层次。所以气机一切的问题都是因为你的问题，而不是他的问题。所以就是你反观内照，然后慢慢自己的修为就越来越高，能明白吗？
学员：那我现在可以按这种方法，一直在观这个气机就行了。是这样吗？
老师：去引导。刚才跟你说了唯我独尊的原理，你把那个唯我独尊的一节课重新再看一下，思考一下。
学员：它是现在挺强的，就是气机一直很明显的，一直是在这样的转，我就是一直引导它就这么样进行就可以了，是吗？老师。
老师：可以。
学员：还有因为我没有按照手这个方式走的话，因为我自己本身原来气脉堵的位置就有点不舒服，那我现在就观它？因为我有的时候是把自己整个投入进去观，而且有的时候还把呼吸好像在那个位置，它不会说因为觉受特别明显，这个位置反倒会有些严重。不会有这种这种状况吧？老师。
老师：刚跟你说过了，你是最关键的，你需要研究和解决的是你的问题。
学员：就不要把那个注意力放在身体上面了。有气机之后就是一直观气机就行了。就是这样吗？
老师：就是你思考哪个是你。然后自己的一个思考。然后你知道就怎么去下手。
学员：好的，老师，谢谢老师。
老师：好。李建宏，你说。
学员：我想问一下，我最近这个气机很不稳定。有时候有气珠的感觉，有时候也有这种气旋的感觉，就是他什么时候出现气珠也不是很明确，他的持续的时间比较短。经常转转转大概几分钟以后就没了。我这个是什么原因导致的？我觉得原来气机还是强一点的。现在最近一段时间气机就是很不稳定，这个是要怎么样去加强的？有没有什么方法？
老师：气机在初期阶段的时候就是因为散乱心比较重，散乱心就是执著心的一个表现，执着心的波动就会比较大。所以在这个阶段就是进进退退非常正常，你继续就可以了。到更高层次的时候，会越来越稳定了。
学员：就是我反倒是我是觉得就比如说转那个时间，半夜里都比较安静的情况下面，这个气机反倒不稳定。反倒是我说是睁着眼睛在路途中，走路的时候，或者是反正就是散乱，看上去好像是环境比较杂乱的情况下，我稍微转一下反倒有气珠的感觉。这个是什么原因？
老师：意识向潜意识转化没有完成。在日常生活中，你的意识放在远方的，身体是潜意识支配的。所以这时候气机比较明显，当你专门去观的时候发现气机不明显，那是因为意识干扰潜意识。所以你在意识向潜意识转化上下功夫，当意识向潜意识转化完成之后就不存在这个问题了。
学员：好的，那我再努力。谢谢。没有其他问题了。
老师：大家继续谈。沈杰你说。
学员：请教老师一个问题。昨天上座以后进入一种状态，一开始气机都是一直保持的也比较稳定，也是很明显。突然之间进入一种，就是手上气机消失了，脑子很清醒。我想可能是进入一种静的状态。我想请教老师这种状态，手上气机，我一直在转，也没有明显的气机感受出来，大约转了15分钟左右的时间，有气机的觉受，感受到了，反正觉得这个时间有些走神了。我想请教一下老师。进入这种状态以后，我是要出来重新上座？还是继续转圈？怎么样做比较好？请教一下老师。
老师：都可以的，有的情况下可以继续坐，有的情况下需要起来活动，这都是有不同场境不同情况的决定，所以这需要灵活处理。
学员：好的，这继续转也是可以的，是吧？
老师：对。
学员：那没有其他问题了，谢谢老师。
老师：新怡，你说。
学员：老师感觉自己上坐的过程中还是感觉手指很凉。是陷入静了吗？那如果是陷入静了怎么打破？
老师：继续打沙袋拧木棒，制造手上觉受，然后去引导就可以了。
学员：制造手上的觉受。
老师：对
学员：就是有时候引导着引导着就感觉手上的觉受没有了。好的，谢谢老师。
老师：大家继续谈。本瑜你说。
学员：老师，我的情况是这样，肠胃一直是有些问题。就当转圈的时候，有时候转手的圈，肚子也在动起来，发出肠鸣的声音，叽里咕噜响，就影响了那个转动。现在我也不知道应该怎么处理。有时候假如吃了没这么饱，或者肠胃比较好的时间，这种有肠鸣有声音、肚子这边有一些转动就比较轻微。现在我转的最好的状态的时候，就是手有一个气团，一直有个气团很麻，就是一直没办法继续深化。我现在也不知道是什么问题。
老师：这是意识向潜意识转化没完成，你就继续引导，继续引导就可以了。继续引导，然后当意识向潜意识完成，气机越来越稳定这些现象就会完全消失。
学员：就是包括肠鸣问题，也是这样解决吗？
老师：对，这也是转化没完成，但他比普通人要强多了，也就是说，他同样是实证进一步的一种表现，你继续引导就可以了。
学员：现在就是一直有个气团发麻的阶段。
老师：挺好，就继续引导。
学员：好的，谢谢，我没有问题了，老师。
老师：杨志英，你说。老师晚上好。
学员：老师，我今天想问一个，因为我从入定过后，一直观着下丹田。老师我就是想问，因为我在下丹田他的那个气机他是很稳定的，也很平稳的在转动。我想问老师就是在经期的时候，月经期间的时候，观下丹田有没有影响？
老师：气机是微观物质，身体是宏观物质，宏观是由微观决定的，所以你就继续观气机就可以了。
学员：因为我自己，从入定过后已经经历了两次的经期，我是一直在观，我觉得没有影响。但是有的学长他们都在说不可以观那个，就是要观手，但是我觉得自己经过这两个月来，也没有感觉到影响。所以说我还是想请老师来确定一下这个。
老师：修行是修自己的，是解决心的问题的，所以就是抓住原理，一切都会迎刃而解。
学员：那好的，老师明白了，没有其他问题，谢谢老师。
老师：惟诚你说吧。老师好，我们欲界定班有一个师兄转到禅定班，重新再回到禅定班，是什么情况？第二个问题就是在观慢动作，那为什么说观着观着气机会越来越弱就没有了。说是两个方向。老师您再给讲讲这个问题，感恩老师。
老师：实证是谈你自己的问题，没必要谈别人的问题，因为每个人跳的坑不一样，你不要把所有的坑都跳一遍的。禅定是断相续性思维，欲界定是相续性思维，两个是相反的方向，能明白吧？
学员：那明白。那好吧，老师。
老师：莲花，你说。
学员：老师你好。我想请教一个问题。比如说我可以一个人在风景比较好的，空气比较好的（专门用于跑步散步健身的环境的）山间健身大道上散步，一边走一边用大拇指转手心气机的话，这样对强化气机和加深潜意识有好处吗？
老师：这是由不同阶段决定，不同阶段不同人决定。所以这不能一言以盖之的，你按照自己的情况去灵活掌握就可以了。
学员：我感觉一边散步，一边去转气机，还是挺好的。
老师：如果感觉好就可以这样去做。
学员：那可以的。那好的，感恩老师。
老师：修行的东西古人讲八万四千法门，每个人情况不一样，每个人方法不一样。所谓的八万四千法门解决的是不同的问题，也就是有八万四千法门解决了八万四千个坑，每个人情况不一样，需要个人去按照自己的情况去做。但是有一点是相同的，那就是原理是完全一致的，善用其心是最关键的。因此就是无论你用任何方法，你最需要了解和掌握的就是原理，就是每个方法背后的原理。就是释迦牟尼所讲的指指为月，你不要去一直去看着手，去看那个月亮，这样就可以了。子墨你说。
学员：老师你好。我想问几个问题。我从入定以后，我的气机就回到腹部。它那时候转了一个花生米大小，它好像越来越往后去了，就在我后腰那个地方，它有时候就转的也挺好。它有时候就会发温热温热的，整个一个腰部的这个区域，就会温热温热的，他一直还在往后靠。现在这两天的情况是怎么样？就是我每天早上有几次，有时候一早上有两次，一睡觉睡醒的时候就气机把我给转醒了，转醒了以后我要是躺着不动的时候，我那个身体会自动在弹，就往上弹，腹部也在弹。我也不知道我这是意识心太重了还是我是怎么回事儿。我想问问老师。
老师：气机是你唯一的目标和方向，你只盯着气机，在气机用功就行，不需要管别的。
学员：那他动的时候我让他动，还是我赶紧起来？
老师：你只在气机上用功，其他什么都不用考虑。
老师：还有一个我现在坐下的时候，只要一坐下来或静下来的时候，都会感觉很明显。我是感觉它还是忽略它，不理它。
老师：你只对气机用功，不用去感觉任何其他东西。你的心中唯一的只有气机，这样就行了。
学员：那我现在可以坐下的时候，我也观着它的运动轨迹，可以是吧？
老师：坐上坐下的无所谓，只要它明显就行，越来越明显，越来越稳定就行。也就是一切都是以气机作为判断标准。能明白吗。
学员：明白了，那我知道了，感恩老师。
老师：大家继续谈。大家如果没其他谈的，咱们今天就到这里，下去大家继续精进实证边实证边思考原理。欲界定实证是非常重要的，所以一定要扎扎实实的用功。好，今天就暂时到这里，我先下了。
