续念正见班第5课 20231101
老师：随缘，你说吧。
学员：老师好，我有个问题我还是给老师请教一下。我下丹田还是气感比较明显。下丹田很明显，我就随这个下丹田旋转这个气脉，沿着这个中脉到印堂或者百会穴，就是上下丹田形成一种吸引力。我感觉到身体整体气脉气感特别明显。不仅仅是局限在这个丹田，下丹田包括头面部还有印堂穴都比较明显。这样的注意力就不容易专注在下丹田。这样我就这个身体的整体气脉运动轨迹，保持入静。但这个时候也是身体觉受没有了，没感到身体存在了，只有气机存在，我这样观，老师你看行不行？可以不可以？
老师：要了解就是道家在他的实证中，还有一个很曲折的一个发展过程，在刚开始的时候他们就是在身念方面就比较重，在物质方面侧重物质方面。所以出了很多问题。在佛家引入佛家之后，吸取佛家的经验，所以才最终发展的比较科学。所以出现了很多有成就的人，比如全真派。所以一定要了解在整个实证过程中始终要以佛家的心法作为指导，佛家告诉你有为法都是梦幻泡影。身体这个方面属于物质和执著心对应。整个修行是修你的，不是修他的，所以你需要做的就是在这个过程中就是始终在潜意识这方面下功夫。以潜意识状态投进来，就过去人讲的就是唯我独尊，凝神入气穴，这是最核心的，最关键的。能掌握这些，你以后的路就会非常的顺利，要不然会非常曲折艰难。能明白吗？
学员：行。那我现在就专注在下丹田的气机。还是尽量把这个注意力在下丹田气机，专注在下丹田气机，凝神入气穴，就保持这个状态。
老师：对。
学员：好的，好的，谢谢老师。
老师：法永泉，你说。
学员：老师好。我前两天转手上的气机，我觉得我感觉以后，原来一开始我好像是看着他转，后来发现就是，好像我投入进去转了以后更好一些。我这种认识，对不对？老师。
老师：你讲的非常正确。因为物质建立在选择性思维，思维功能角度讲他建立在选择性思维的基础上。所以物质方面实证，实际上是用选择性思维的，解决选择性思维的使用问题。选择性思维就是亲自去做，去做事。所以说整个物质方面的实证解决的是你怎么做事的问题。会做事是用潜意识去做事，不会做事的话是用意识去做事。因为选择性思维贯穿意识和潜意识的，它扎根潜意识。到我们当前状态变成意识了。所以说解决选择性思维的使用问题，事实上是解决意识和潜意识的问题。因此你会使用选择性思维，你就会潜意识的去做事，这样你在物质方面的实证就会突飞猛进的发展。能明白吗？
学员：谢谢老师，我明白了。我现在对老师前面的课程也有更深的认识了。老师，前面那个禅定班的时候就是让我们观慢动作，其实原来我是做慢动作，就是没有投入进去，好像在观是旁观者在看一样。我觉得通过咱们这个班的学习，我认识有改变了。我觉得以后就是说刚才我说的我那种感觉，你把自己投入进去，这样以后身体他就比较舒服。如果观的话作为一个旁观者，他有时会这个头发紧，是吧？所以我觉得是我刚才把这个认识给老师汇报一下，得到老师的肯定，非常感谢，谢谢老师。
老师：好，王新文你说。
学员：今天下午我在观的时间就是大约十多分钟以后，我刚开始用手指在手心上转，转一会儿，我感觉我那个手和手心那个转，带动我这个手他自动在转。又转一会儿好像我那个心跟身跟手跟手心转，这3、4个转都是在一起转，我不知道这个方向对不对？
老师：你需要做的就是潜意识的使用选择性思维。然后就是你在引导就可以，最终是他作用于点，你不用管他。那就他形成专注的时候他只能作用于点，无法同时作用于多个。所以你需要做的就是怎么样去潜意识的投入他就行。至于最终会投入哪一点是由他决定的，他会找到一个专注点，当然如果就是你能够选择一个点，然后慢慢形成对那个点的专注也是可以的。所以实证中要么就是你侧重于某一点，要么就是你完全侧重于潜意识，完全交给他，一种是有为法，一种是无为法。就这样的区别，能明白吗？
学员：那老师就是说那我不管他。就是说以后如果再出现这个情况的话，那个转带着我那个手转，带着我那个心跟身一起转。那我就随着他转。是不是这样？
老师：修行是修你的，不是修他的。不是像过去讲的吗，如果你完全跟着他跑，那就是认贼作父了，能明白吧？
学员：那我该怎么办？
老师：引导啊。你在做事，你选择性思维嘛。选择性思维是你在做事叫选择性思维，你不做事就不叫选择性思维了。
学员：那就是说，如果再出现这个情况的话，就是说我有意识出来让手心再带动的。那他自动他牵着我的手在转，我出不出来？
老师：你是最关键的。你始终是有决定意义的。因为修行是修你的，所以你去引导就可以了。就像咱们之前讲的引导它一圈一圈转，始终以你为主导。
学员：那我知道了，我明白了，谢谢老师，我没有问题了。
老师：好。沈杰，你说吧。
学员：老师你好。请教老师一个问题，就是现在手上的那个气感，也就这个觉受气感比较明显。但是就是说意识带动他旋转就是非常容易消失。这个情况就，一个是消失。还有一个就是说，转起来有点别扭。想请教一下老师，这个到底是什么地方出问题了？
老师：两个问题是同一个问题，就是意识干扰潜意识。就是你没有完成意识向潜意识的转化。咱们之前讲过原理吗？就是唯我独尊的原理。你投进来吧，你投进来，你是以潜意识状态投进来，现在问题是你也投进来了，你是以意识投进来了，微观物质他是潜意识。和潜意识对应所以意识干扰潜意识，于是他就不如意了甚至消失了，能明白吧？
学员：对对。那我还是转之前尽量调整到潜意识相对来讲比较深一点。
老师：对对，引导之前，然后调整自己能够进潜意识状态，同时引导的过程中，善于引导的时候也能够把自己引导进入潜意识状态的。能明白吗。
学员：好的，谢谢老师，没有问题。
老师：好。心灵你说
学员：老师我就请教你一个问题，我制造觉受，我是在手上夹一个夹子这样制造觉受。我制造这个觉受以后他是非常明显的。这样我就加上夹子以后，引导几下以后我用意识就可以他就能转起来。大约能转二十来分钟他慢慢就不太转了。不太转了以后我就再换一个地方夹一下，也能引导一下，也能那样转的起来。我的问题是，我有时就想把这个夹子去掉了，去掉以后不再夹他了，然后我就观，结果他就观不起来。就是这个觉受不明显了以后，我这个气机就引导不出来。我是否是这样一直夹着可以转吗？
老师：问题出在引导，就是不善于引导，如果你善于引导的话，那个觉受会越来越明显，越来越明显。如果你不善于引导你觉受，刚开始明显慢慢慢慢就越来越弱，最后完全消失了。问题出在这里，能明白吗？
学员：老师我怎么去引导？
老师：就是你的引导过程能够使自己逐渐的专注，然后进入潜意识状态，就形成潜意识专注。这个需要个人去多摸索多体验。就是有一个检验的标准就是你是否引导的好，就是你发现手上的觉受会越来越明显，这个标志着你引导做的比较好。能明白吗？
学员：他有时就是他不转了以后吧，我就再制造一下这个觉受。然后我就再引导以后，有时手上他这个觉受就是也是非常明显了，也能转的。我就说我这样一直夹着这个夹子，能不能到最后他能自动能转起来？我可以把这个夹子去了。
老师：那完全可以，肯定的。就是我现在转的还不是说是非常自如，他自己也不是说自动去转，我就一直可以夹着这个夹子转可以吧？
老师：可以的。明显之后就不需要用夹子了。因为夹子的目的是制造观察对象，使它具有吸引力吧，但是明显的就不需要用夹子。
学员：对，我现在可能还是这个阶段，就是我夹上这个夹子吧，他这个觉受就非常明显。然后我就用意识一引导以后他就会转起来。然后我把夹子去掉以后，我就这样再去观想，就观不出来。
老师：可以，那就在夹子的方面进行调整。
学员：还是要加强这个善于引导这一方面，是吧？
老师：对，是的。
学员：好的，老师，我没问题了，谢谢老师。
老师：好。李敏谊你说。
学员：老师晚上好。我有两个问题。一个问题是——我气机状态我感觉还是挺好的，就是很容易有气感，并且也有感觉到他越转越小变成气珠的状态。当变成气珠，我就看到一些光亮。然后也会有这种像一个立着的湖面有暗的那种绿和粉红，然后湖面上面会震动这样子的感觉。那我的问题是，为什么我总是会做完之后会睡不着。就是晚上的时候是这样子的状态，是跟我的身体状况有关系吗？老师。
老师：睡不着觉是因为两个原因，一个就是意识相对比较活跃的时候，这个睡不着觉，第二就是有的人实证进步比较大，然后气机很明显，这时候也睡不了觉，头脑会非常清醒。所以你按照自己实证情况去判断一下。如果意识比较散乱，就是比较活跃了，然后去加强锻炼，使自己能够尽快的进入潜意识状态。
学员：我的气机是感觉是比较容易进入状态的。
老师：那就可以。
学员：但是我睡不着就是第二天的精神还可以，但是总会感觉口有点干，或者说眼睛有点干的这种感觉。
老师：不一定以睡眠作为判断标准，以气机作为判断标准，因为睡眠是一种病，不需要通过病去判断进步与退步。你在气机上用功就可以了。
学员：不是用这个为标准，以气机是否明显和稳定，是这样子吗？
老师：对，以气机作为唯一判断标准。
学员：然后我的气机有时候会就是——当走神的时候他就不太稳定，然后回来的时候他又会很稳定，这样子的。
老师：这个阶段是这样的。
学员：但是我的肚子是没有感觉到就是那种转动感，但是我感觉到会有热和那种有很开阔的感觉。
老师：可以，慢慢来，就需要个过程。
学员：他入定的时候一定是他肚子也会转的，是这样子吗？
老师：你不用揣测，你就做好当下的事就可以。
学员：好的，明白，那我没有问题了，老师，谢谢。
老师：好。黄岚，你说。
学员：老师、大家晚上好，老师我是听学长们分享，我感觉我现在有点儿乱套了，你看看我理解的，对不对？大家说我是通过磕大头就全身很热，然后等于是这个血液循环加快也比较累，那这时候那我是手掌心画圈的话，我是那个气机，具体是使我就没有可能真正体验过，是那个热就是气机？还是说我先用有意识想那个画圈，慢慢慢慢那个气机才起来的那个状态。是气机还是说那个热，就算是气机。这是一个问题。第二个大家说的这个觉受和观。我现在听大家分享了以后，我现在分不清是先观还是先觉受。观，是看气机起来以后把自己投入进去这算观，是吗？还是说先观那个热慢慢慢慢观出气机以后再觉受。我现在这块儿有点儿分不清楚了，老师就是这个问题。
老师：第一是不要管什么是气机，当你证入的时候你立刻就知道什么是气机了，在你没证入的时候，别人告诉你也不起作用。所以你只管引导，你只做一件事，就是觉受越来越明显，你只做这件事就可以了。第二点就是你也不需要管什么叫观的，什么叫体验了，你就去引导就行，能明白吧？你就是一件事去引导，其他什么都不用管。
学员：老师现在就是这个引导也把我给搞乱了。引导就是我在重新就是回忆以前的课，就是观想那个气机，就是观想画圈吧，在手心里，是这样吗？就有觉受了。
老师：对。
学员：那我现在就最简单的做这个事情就可以了，因为想半天就给我想乱了，老师，就这感觉出来了。
老师：对。
学员：好的，好的，暂时这个问题。
老师：好好，吴岳你说。
学员：我的问题是在什么情况下，可以从手指引导转到意念去引导？
老师：在自然的情况下，能明白吗？在潜意识状态下。
学员：我是先用手指引导，然后突然感觉好像手指不动了，自然的不动了。我怀疑估计是自己走神了，这时候我就转用意念去引导，老师这样可以的吗。
老师：可以的。
学员：自然的情况下。还有我第二个问题就是说，我在用手指在手心画圈的时候，我感觉劳宫穴旁边这个大鱼际气机比这个劳宫穴还要更加明显。我是不是可以手指绕着这个大鱼际转？
老师：是由潜意识决定的。你所需要做的是培养一种就是我们之前谈的科学的精神，当出现问题的时候你应该明白这是什么原因？然后去怎么去解决他解决的时候是有依据的解决，也是有依据的分析问题和有依据的解决问题。失败的时候知道失败的原因，成功的时候知道成功的原因。而不要去盯着结果，不要去盯着操作方法，因为方法是由原理决定的，能明白吧？
学员：由潜意识决定。
老师：就是你要分析他为什么在大鱼际，为什么在劳宫穴，在大鱼际和劳宫穴有什么区别？找到原因之后你马上就知道怎么做了。
学员：那自己去分析是不是，老师？
老师：无论成与败都把你的目光放在对原理的认识和掌握上，一切取决于原理，这是最关键的。
学员：我一下子也还不明白我到底这个是应该利用什么原理？
老师：物质建立在执着心的基础上，执着心我们说过了他是向上向外的。好，记住这几句话下去之后分析一下就知道。
学员：好的，好的，谢谢老师。
老师：好。李善屹，你说。
学员：老师，我就想问，我现在手上是有气感的，那个气感是比较容易起来的。我每次转的时候，目前还是需要用另外一只手协助画圈，才能感受到那个转动。但是就是转着转着，劳宫穴那个地方就胀的不得了，很胀很胀。我就不知道接下来该怎么样？是该继续转吗？
老师：接下来需要认识的就是他为什么胀。能明白吗？把你的目光始终盯着原理，就是这个现象出现了。胀是一种现象，出现之后你要思考为什么会出现这种现象？当你了解原因之后，解决的方法就呼之欲出了。
学员：我刚刚听您给另外一个学长讲，是因为执著心太重的原因吗？
老师：为什么执著心重他就会出现胀？
学员：执著心太重那个觉受就太强了，是吗？
老师：为什么执著心重觉受就一定会强。执著心轻觉受就不强了？
学员：因为相续性思维？
老师：执着心是向上向外的，当他开始向外发胀，胀就代表向外。所以代表执着心重，当执着心轻的时候，柔软心重的时候才会向内。能明白吗？
学员：那所以是得要培养一点自己的这种柔软心，是吗？
老师：对，柔软心，进入潜意识状态，这样就可以了。
学员：好好，那我现在还是得往潜意识，就是更专注在转化，朝着潜意识状态去发展。就是胀就不要管他，就知道他胀就好了，然后就继续画圈，对吗？
老师：对，然后向着潜意识状态发展，柔软心这方面发展，这样就可以了。
学员：那老师上一次我问有个学长，上一次我跟空对月学长在连麦的时候，他就说要去感受气的形状，去感受他跟手的摩擦力，或者是跟手的这个运作。就是如果胀的时候我是不是应该去感受这些东西？
老师：可以的，去引导。然后使自己进入潜意识状态，这样就可以了。
学员：就是说观想这些，比如说观想他是什么形状，其实是有助于帮助我进入到潜意识状态的，是吗？
老师：是去引导，引导的过程中就可以起到两个作用，一个是观察对象具有吸引力。第二是自己进入潜意识状态能明白吗？
学员：好好好好，我再去琢磨一下老师，谢谢老师。
老师：好，宜宾何蓉你说。
学员：老师，你好。我说一下我的情况，就是气机出现还是很容易的。右手转的时候他一般都会出现。手心也有麻和热的感觉。慢慢的他转的中间凝成气珠，他有的时候是沿那个轨迹上升，有的时候他会自动在空中凝聚成气珠。但是他会一个一个的出来以后，又慢慢的消失。然后又从中间出来。但是他会一直从手心上升到眉心的那种感受。然后气珠的中间还有一个最小的亮点，他是最明显的，有鼻尖那么小的一个亮点带着转我的困惑是，一个就是我还在哪儿要找一个突破点？还有就是那个觉受。觉受是指的就是气机，我们刚开始引的时候手出现的热或者是麻的摩擦的那个觉受？还是我们观到气珠出来的这些轨迹产生的？因为你的专注力都在就是融到那个轨迹和那个气珠的变化的时候，还要去感受手上的觉受吗？还是那个觉受要怎么？我在这儿好像就有点卡住了。
老师：你证入气机，引导气机就可以了，引导气机转就可以了。
学员：就是到这个时候就只管引导气机，是吧？
老师：对，是的。
学员：就不管最先那个麻胀热，——这其实是最初的引导。就是轨迹运转以后气珠出来后就只观他的运动，然后融入，然后突破。
老师：对，那些麻胀热就会完全消失的，因为他是低级状态的。
学员：对，就是因为你专注气珠的时候，其实那个东西就已经没有那种了。那我最后的这个突破点是还要多练习等待时间吗？还是把心静下来再多练习？
老师：你只管引导就行，继续引导就这个可以了。
学员：ok，好的，我没问题了。
老师：李敏谊你说。
学员：老师我还想问，就是我感觉我每一次的进步，其实跟我梳理自己的卡点或者说这种执著心是有关系的。就把他转化成柔软心，让他那些执着的心念或者说对错的观念转化他，看见他。其实这个在坐下，我是不是一直都需要持续去做这个功课的？
老师：你知道什么是对错，你知道什么是柔软心，这些都是由功夫决定的；不是在现在这个状态的。所以你唯一需要做的就是去引导气机，使气机越来越高级，进入高级的状态，然后你才能有判断能力的。像东方传统文化为君子进行定义的时候，不是按人世间的标准定义的，君子是特指有一定的功夫基础才能称之为君子的。要不然自己就不知道自己是不是君子，能明白吗？好好引导就可以了。
学员：好的，谢谢老师，我知道了。没问题了。
老师：感恩天地，你说。
学员：我是做按摩的。有个基本功里面有一个两手互相搓，这有七八年了，就是基本功，天天练的基本功。两手搓完之后，一静止的时候，有一股热量，有一股气流传遍全身，就是有按摩的时候做技巧吧。我们做技巧也是说就是按着一个穴位，让自己按了一定时间之后，他这个一松手之后急速突停。他自然有一股气流给人一种带着一股气流传遍全身，全身非常舒服。一种漂浮的感觉。这种非常美好的。然后就是说我现在强化他之后，因为进欲界定班了嘛，我就把他这个东西强化，强化之后，我两个脊柱，身体里面都有热感。热感他属于是往外散的。然后我就是把他意念集中在劳宫穴上，两手相合，搓完之后，其中的劳宫穴上集中，不让他往外去散。这样去引导可以吗？
老师：你只在气机上下功夫，气机明显就行，不要有劳宫穴，或者其他的地方这些观念，因为这些都是宏观物质的，明白吧？这样这个观念的时候你的功夫就会下降的，这个你学过过渡状态了，就把过渡状态这节课重新看一遍，看一遍马上就明白。
学员：我就是因为我转圈儿的话，我得重新去培养去，这个气感很很弱的。我这个搓手已经七八年已经很习惯了。他这很熟悉的这个气感挺强的。我继续这样做可以吗？
老师：就是刚才说的，你按照就是过渡状态那节课，就把那节课去复习一下，然后就明白了。
学员：就是说不在意你用什么方法，在于你的这个状态什么样，是吧？
老师：你把那节课看一遍，看一遍之后，然后去把你刚才的话再重新放一遍，你马上就知道了。
学员：好，谢谢老师。
老师：好。黄岚你说。
学员：老师我还有一个问题，但可能对大家不一定有帮助。是我刚才听一个学长说那个手胀，您的答疑说执着心是向外，但是现在我因为自己毅力不足也好，或者恒心不行，达不到像学长们那么精进。所以我白天看那个视频，关于励志方面的自律努力，这个应该是执著心很重的一个视频，是不是不应该看这种，那不执着心更重了吗？在这个实证期间。
老师：那是你给执着心下的定义。这个不要管，这个就是你先实证，实证进步之后，你反过来会判断的，会对自己以往的概念进行一个明确的判断，所以现在只管实证，不需要考虑这些。
学员：我是为了鼓励自己看那视频，视频中心主题就是努力，努力，努力！这个视频您说不算是执著心，不用想？
老师：先实证，实证进步了才可以判断。就像我刚才说的，先实证突破了才知道，才明确什么叫君子，然后才能够判断行为。能明白吗？
学员：好的，那我看了就不担心了，好的，老师没有其他问题，谢谢。
老师：好。杨广明你说。
学员：您好。我在转下丹田的时候，不由自主的屏息凝神了，就是呼吸也不是很急促了，然后完全投入到下丹田那核心旋转去了，这样做对不对？
老师：只要你是按照原理，之前说的就是选择性思维就是你去做事，然后就是介入又一个原理，就是之前谈的唯我独尊，然后就是你凝神入气穴，只要做到这些就可以了，你按照原理去认识就行了。不要让别人告诉你答案说对不对？为什么这样对，为什么那样做才是最关键的？
学员：我知道，就是呼吸不是平常那种呼吸了，就明显的是那种屏息，屏息那种，就是呼吸减慢了。
老师：只要是建立在潜意识的基础上的就对，如果不是建立在潜意识的基础上就是故意的，人为的就是错的，所以是由潜意识决定的，不是由呼吸决定，呼吸也是个结果，能明白吧？
学员：能明白。好嘞，谢谢。再见。
老师：好。贝贝，你说。
学员：你好，老师我一共有三个问题。第一个就比如你说引导，引导的目的就是让我们的觉受越来越明显，假如我在引导的时候，我觉得我的觉受是越来越明显了，但是他的范围有些大，比如说他以我引导的那个点为中心，可能会有放射性的麻、胀，就是觉受非常明显，就是包括我小臂什么的也能感觉到。就是这个问题。我自己分析了一下，就是有好处、也有坏处。好处就是因为他很明显，所以我的注意力就在他上面，就是有足够的吸引力。但是另一方面就刚刚在听你讲，比如说胀他是向上的，然后我这个范围又挺大的，可能也不利于专注。所以想请教一下老师，我这种引导有没有问题？
老师：你引导他越来越明显，然后就会通过他找到微观物质，找到气机，所以说就取决你的引导，你只要在这引导过程中使他越来越显著，越来越明显就可以了。能明白吗？
学员：对，老师我现在引导的是越来越明显了，我自己能感觉到那个气流漩涡，手上那种气感也很明显。我现在的问题唯一的就是他的觉受的面积有些大，就不仅仅是手掌，小臂什么的也会有觉受。这个觉受是因为我引导后产生的，我就想问一下老师，我这样引导是对的吗？
老师：这刚才已经谈过了，就执著心是向外的，当你感觉到这种觉受的面积非常大，是扩大的，就代表执着心比较重。所以你在潜意识上下功夫，在柔软心上下功夫，在专注上下功夫，这样他就会逐渐的越来越小，越来越小。因为选择性思维是作用于点的。
学员：明白；就是判断我引导有没有成功，除了觉受，还有就是让他的面积越来越小，是吗？
老师：你要思考原因。也就是说这是执着心决定的，能明白吧？
学员：明白。行，第二个问题就是我自己感觉我是躺着的，就是我自己入静的功夫可能有些差，所以每次躺着的时候气机要好一些。想问一下老师对于欲界定的实证，躺着可以入定吗？
老师：这个都无所谓，这是因人而异的，因为无论任何定，最终都是身体觉受完全消失。
学员：就是跟姿势是没有关系的。
老师：对。
学员：好的。最后一个问题就是刚刚在听您课的时候，我也是一边在画圈，然后就是觉受非常非常明显，甚至我觉得是开课以来最明显的一次。但是我有个疑问，比如我自己平时上座，我可能就只是引导，然后是去专心的做这件事情。刚刚相当于是一边听课，一边划圈，这样的效果要比我更加认真的去做时，效果要更好一些。所以我自己也有一些疑问，比如说我就放着你的课，然后就是一直在引导，这样的话可以入定吗？因为我觉得这个心好像不是置心一处的这样的一个状态。
老师：可以的，因为这个定分为高级和低级的，你说的置心一处那是高级的一种状态，在欲界定实证中不需要到那么高的状态，同样可以取得和那种状态要素完全一致的这样的一个结果。所以是由要素来决定的，也就是入定的要素，所以你就继续引导就可以，不需要考虑别的。
学员：行行，好的。
老师：好。景山你说。
学员：老师好。我想问一下，就是我上次上座的时候，我感觉到我的劳宫穴，有那种很凉很痛的感觉，但是我身体又有一点那种燥热，我想知道遇到这种情况，下一次如果有这种情况的话，我就直接在劳宫穴转可以吗？
老师：都可以的，主要是按照原理进行就行。
学员：好的，谢谢老师，我没有其他问题了。
老师：好。李建弘你说。
学员：老师你好，我有几个问题。一个就是刚才前面的学长，她的这种体验跟我有点像。我现在体验就是，我手心的劳宫穴这里觉受是很强的。我转圈的时候，我是转稍微大一点的圈子，但是感觉就是气感，周边也有气感，也有一种转圈的气感。然后劳宫穴也是有一个针尖一样的，就是麻胀这样的一个点位，围着这样子的一个转圈的，这样到底是置心两处的，还是置心一处？这个有没有问题？
老师：在欲界定实证解决的是选择性思维的问题，选择性思维他就有这个频率逐渐降低的一个过程，在他逐渐降低的过程中就开始向着定中发展。所以不代表就是一定要达到置心一处的状态才能够完全到达欲界定，所以你只管你自己的实证，只管向前发展，虽然没达到置心一处，但你已经具备入定的一切要素，因此同样是欲界定，因为这样的定和普通人是完全不一样，因为普通人根本不可能有这些的，所以你就继续去实证就可以了。
学员：就是同时还是会有一些体验，比如说手会凉，然后会感觉这个手掌就是虚空了，好像我转圈的时候就是在一个虚空当中转。然后这个虚空有时候会把身体也吞进去，就是转圈的把这个身体也转起来了，就是感觉在虚空里面转。这种是属于走神了还是属于其他的什么问题？就是这个圈的感觉还是在，就是皮肤上转圈的那种气感还是有的，这种虚空，是不是假的？
老师：是因为你一边观一边走神，一边在体验他给你带来的感觉。我们讲过，就是无论佛家和道家的修行，第一个关键点就必须改变侧重点，普通人就是侧重于体验观察对象给你带来的感觉，修行人解决的就是必须转换这个侧重点，要侧重观察对象自身，就是你现在这个点没转换过来。所以就陷入了这样的体验。
学员：那就是还是要专注在转圈的那种体验上面去，其他的体验不要去体验，就这样子了？
老师：你只要侧重引导就可以了，引导的过程中自然就会侧重于观察对象自身，不要加任何判断，你不要加入一些应该不应该的，这些都是错误。
学员：还有一个就是我们讲的那个潜意识的运动，那潜意识我们前面就是从意识转到潜意识这种边界好像不是很清晰？就是感觉到我们的手其实不用用力去转了，他自然就会转，他会把手也带动起来。那这个属于是潜意识了吗？
老师：潜意识分为很多层次的，你说的这是认贼做父了，就跟着他跑了，就来个妖精，跟着妖精跑。而修行是修你的，你跟着你走才最关键，所以你是具有决定意义的。然后时刻牢记就是唯我独尊的基本原理，把佛家的教导放到心上就可以了。
学员：那怎么把这个贼给抓住？或者说这个贼怎么不认他做父？这个有时候我们区别不出来。
老师：都是由自己自心的一个决定，就是由你决定的，所以你就引导就可以了，你加强引导，这样就解决问题了。
学员：那您的意思就是要加强专注力，加强意识了，而不是加强潜意识了？
老师：不要有任何就是专注的观念。然后下去之后再复习一下之前的功课，就看一下什么叫意识，然后就明白自己的问题了。
学员：还有一个问题就是我们转丹田，如果我有意识的引到丹田去也是可以的。但是我是觉得这个劳宫穴是不是更安全一点，而且他的变化或者是说他的那种体验感觉会比丹田来的更充分一点，可不可以这么说？
老师：你对身体宏观物质状态太在意了，要树立正知正见了，就是要有微观物质，他的一个正确的观念，微观物质不分远近大小内外的。所以你就在气机上下功夫就行，下去之后，把之前理论班过渡状态这节课重新看一下。
学员：理论班的第几课？
老师：那你下去找一下。总之要做到一点，就是你的分析问题，一定是有依据的分析问题，不是按照自己感觉来的，同样的解决问题，一定是有依据的解决问题；能明白吧？要做到这一点就可以了。
学员：好的，待会我去找一下，然后还有最后一个问题，老师，。就是我们现在讲的那个如来藏，是不是可以跟我们佛家讲的那个阿赖耶识的第八识对应？
老师：这个理论班已经学过了，你把理论班的功课补一下就可以了。
学员：可能学过都忘记了。好的，那我没其他问题了，谢谢。
老师：好。杨君开你说吧。
学员：晚上好。我的问题就是因为我前几天在复习理论课，讲到这个条件论。这个上面讲现象都是由条件组成的。那我就想问一下我们这个欲界定入定，是不是也是有严格的这种条件？每个人入定的时间跟机缘，都是确定的那种？
老师：你就做好当下的事就可以了，不需要左顾右盼的，活在当下是修行人的本分。
学员：那我现在遇到的问题就是，我精进心起不来不知道怎么解决？
老师：起不来就是多到医院，然后到那个火葬场去多看看，然后精进心，马上就起来了。
学员：就是我有的时候，比如说晚上的时候，我夜里醒来，我就有想法就想要实证。可是这个精进心起不来，就很容易昏沉过去，就是我坐着觉得不舒服，我躺着就睡着了，包括前面练这个禅定，到现在练欲界定都是这种状态，就是很容易昏沉，一舒服他就昏沉了，不舒服身体就干扰很多，出现这种情况。然后那个精进心他反正就是出不来，我不知道哪个地方出问题了。
老师：刚才说过了古人的念死法门就是最好的，就好好练练这一个。
学员：那平时如果说想练的时候，比如说等一下这个课程结束我想实证，然后我这个精进心出来了，可是我去实证的时候很容易就睡着，}我不知道问题在哪里？就是说去用功时怎么让他不睡着？
老师：刚才给你说了就学一下念死法门，然后就是让你睡着，你也会一下子不敢睡着，这样就可以了。
学员：就是借助一些条件让自己吓到了，这样的感觉是吧？
老师：去按古人讲的去多观一下念死法门，去上网搜一下。
学员：念死法门？
老师：对。
学员：等一下我去找一下。我发现以前我不是这样子的，我感觉我以前做事很有干劲的，不管学什么我都非常精进，我自己觉得很精进。可是我实证以后就发现，我确实是时间各方面我也安排，反正我觉得一实证我就睡过去了，很快的，我就是像以前打瞌睡那种，我觉得我都练的很溜的；然后只要是去观的话，我就很容易就睡过去了，我不知道怎么形容，然后看到大家都入定了，又有些着急今天听老师这样讲，我去搜来看一下吧。我没问题啦，我就是精进心起不来。谢谢老师。
老师：好。岩本明子你说吧。
学员：就是在画圈的过程当中，气机转圈的感觉是有，但不是很强烈，但是一直都有。有的时候眼前会有光出现，或者是那个呼吸特别特别浅，到最后像要没气了似的。还有就是发现手好像和身体都融为一体了，对身体的感觉就像找不到感觉了那样，我觉得我是不是引导错了还是引导别的地方去了？还是不够专注？
老师：只要使觉受越来越明显就可以了，然后他最终自动会形成气机，气机也会越来越美好，越来越高级。就像咱们刚开始讲的时候举个例子，你听到那个电机的声音，声音越来越大，越来越大，就找到电机了，只要朝着这个方向去做就可以。
学员：那就是不用太考虑别的事情，主要就是把这个气机转明白了，让他越来越明显，这个是主要的？
老师：对，对对，不需要考别的。就是这个就可以。
学员：别的不用去考虑他了，主要是首先把这个气机转起来对吧？
老师：对，通过物质的功能去寻找物质的。这样就可以。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。Anne你说。
学员：老师你好。我上次跟你连线以后，我发现有一定进步。但是现在有个新的问题，就是我在转气机的时候在手上，明明转的挺好的，忽然有点感觉了，他就冲到脑门上去了，在那个鼻梁跟那个额头中间那个地方特别特别胀。后来我就觉得这个不是执着心力吗？因为他向上向外，对吧？肯定是因为这个原因，然后我就停下来调整一下，就不想任何东西继续转，一有点感觉他又冲上来了，反正我觉得特别难受，这会不会脑出血？会不会对我身体有损伤？
老师：去继续加强活动，加强活动，然后去听音乐，就是在潜意识方面下功夫，这样就可以了。
学员：我现在就是觉得肯定是这个注意力没盯好，我就拼命盯着手心，盯着盯着，他又没了又逃走了。我就觉得像这样就是一定要加强活动，是吧？我是不是活动不够多？
老师：去活动让自己进入潜意识状态，在潜意识状态下去引导，这样就可以了。
学员：好好，这个对身体没什么影响吧？时间长了会不会脑充血啊？
老师：不修行的人照样会脑出血的，你按照原理去做就可以了。
学员：知道了，谢谢。
老师：胖子笑，你说。
学员：老师好，我感觉泡脚的时候身上气感比较强，然后这个时候画圈应该没什么副作用吧？我自己分析感觉应该没什么副作用，因为参照标准是气感越来越强就好，但是担心我有没有什么地方没有考虑到。想找老师确认一下可以吗？
老师：只要在潜意识状态就行，你只要觉得自己能够进入潜意识状态，这样就可以了。
学员：好的，谢谢老师。我还有第二个问题就是关于这个“越来越明显”，是在坐上的时候不去判断越来越明显，而是在坐下之后，比较这一座跟上一座之间相比有没有越来越明显，是这样的吗？
老师：坐上自己就能感觉得到他的一个明显度，稳定度，获得的美好感，你自己就可以判断。
学员：我上座之前一般是先放松，然后就是确定进入那个静的状态——因为之前自己找过办法确定，然后会先自己暗示清净心、柔软心。然后暗示自己在用心的时候用细微的方式找连续的这个觉知。但是一直感觉不到那个越来越明显，就是他就好像在一个空旷的地方，然后周围的声音都是一样大，我到处转悠，他声音都是一样大，找不到那个声音越来越明显的方向，这种感觉。
老师：你就引导手上觉受，引导觉受，让觉受越来越明显，这个轻而易举就可以判断。
学员：我是在引导手上的觉受，但就是没有感觉到越来越明显。
老师：那就继续引导。
学员：也就是对我来说其实意识心起不到什么帮助。就是他也帮不上忙。就继续引导，等潜意识出来告诉我？
老师：你就继续引导就行，他越来越明显，你马上就知道他越来越明显，能明白吧？
学员：我语言上明白了，但是还是体会不到。我再去试试吧，谢谢老师，那没有问题了。
老师：好。和乐你说吧。
学员：老师你好，我有一个问题，就是我在转圈的时候，我感觉我的手上的气机，就是有条不紊。现在基本上是说一转他就有，也不怕像前期他会丢失。现在没有这种担心。现在我的问题是，因为我看到晚上提到就是气机在头上是属于意识心比较重。那我在转的时候，我只要一静下来，一转圈就很快，手上感觉很快，那个头上的气就很足，但一点都不难受。而且我感觉我当时是处在一种潜意识，反正是蛮静的状态。那我现在就是不太明白，就是说我这样子的话是有问题吗？就是我的那个气在头上、脸上但是不难受，而且甚至很舒服的那种，然后我当时状态也很安静。
老师：执着心是向上向外的，只要他是向上向外的，你的物质的表现，只要向上向外都是有问题的不在于难受舒服的问题，能明白吧？有的时候坑是一种美好的坑。
学员：因为我就是在一直以来的修行里面，包括禅定里面，还有开始这个欲界定之后，我气很多都集中在头顶上。我现在感觉我当时是处在非常潜意识的状态的那种转圈，老师我这样子要怎么找自己的原因？
老师：你继续引导气机就行，引导气机到一定程度了，然后将来真正的证入高级状态的潜意识状态，这时候你是对潜意识有更深刻的认识，那时候你才能够对潜意识有一个综合的一个认知的，所以现在就继续引导，使气机越来越高级就可以了。
学员：所以其实我现在还可以按我现在的状态去转气机，因为我在转气机的时候我也很愉悦，就是手划过手心，划过手掌的时候都挺愉悦。而且我的观察对象是那个气机的移动，所以我这样子做是没有问题，不管头上那些事情？
老师：你就继续引导，他自动的会向着着更高级状态发展。
学员：那我明白了，因为我有点担心是不是我做错了，应该要修正。好的，感谢老师。
老师：好。感恩天地你说。
学员：老师，我这个状态就是，一直在要进入潜意识的静的状态，就是一直处在意识和潜意识的这个边缘状态，处在静的状态，没有进入潜意识，是吧老师？
老师：你以气机作为判断标准，能明白吗？欲界定的实证是以气机作为判断标准，你在气机上下功夫就可以了。别的不用考虑。
学员：好的老师。
老师：好！今天咱们就暂时到这里，我先下了。
