续念正见合班第4课 20240117
老师：好，咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续谈。徐曼，你说。
学员：晚上好。我在实证中气机很强，经常形成漩涡，有很强的吸力，偶尔形成气团或者是气珠，但都不能持久。同时觉察到自己因为过于紧张，下坐以后左手和右臂都有酸痛感，近期调整以后上座因为又太松了，很容易走神或者是昏沉。老师课上讲气流不能形成气团或者气珠，是因为选择性思维频率高导致的，或者说是没有入静。所以，在每次上座前都会大量运动，但还是没能突破，想请问老师有什么办法可以解决？感恩老师。
老师：这个阶段自始至终都是引导，引导做的好，一切问题迎刃而解，引导也是为了落实佛家的一个基本理论，就是唯我独尊的原理。所以在这方面下功夫就可以了。
学员：好的，唯我独尊，就是把我投进去，然后一丝一毫的去体验气机的每一点运动。
老师：是引导，在引导上下功夫就可以了。
学员：引导哈？
老师：对，对，对，多摸索，多体验，这样就可以了。
学员：好的，好的，感恩老师，谢谢老师，我下了。
老师：德成你说。
学员：老师好，就有一位七月份欲界定班有一个入定学员，他再三请求通过我向你提几个问题，恳请老师给予解惑，可以吗？老师。
老师：好，你说
学员：第一个问题关于打瞌睡和睡眠。因为我从小就跟老师讲的那样，一边睡觉一边听大人聊天，所以对打瞌睡和在睡觉中怎样保持觉知可以说轻车熟路，但私下总感到潜意识和睡意融合在一起了，随着打瞌睡或者睡眠中睡意的加深，潜意识也同步加深。请问老师这种现象正确与否？另外。观破睡意慢慢清明和关注念头睡过去是两个不同的思维方向吗？这第一个问题。
老师：这些问题在禅定班都谈过了，你让他看一下禅定班的课就可以了。
学员：好，第二个问题，关于气机的问题。前段时间达到基本身空后观心好像观不了了，后面就被几团很明亮的光团照耀，全身便以光为背景，有什么就观什么。几天后气珠变成了一个很小的豆豆，藏在很深的地方，从生硬慢慢变得润柔，并释放出极强的如电流一样的气机。气机觉受瞬间定住全身。座上座下，感觉被它缠住了，时常吸引到眉前中间突突跳动。后来晚上睡觉，实证中潜意识自发引导气机小豆释放着气机自下而上弥漫全身后定住气机觉受空前美好。前两天它又释放气机，在丹田和头部的中线上上下游走后，呼吸发生了变化。上座后呼吸会慢慢自动转化到丹田呼吸，这时身体觉受开始慢慢消失，后转为观心时下气极都稳定了，无任何干扰了。请问老师，这个气豆发生的这些现象正确吗？
老师：实证按阶段进行，就是第一阶段就是气机不明显或者是没有气机，就是侧重观察对象然后去引导。第二阶段也是在引导过程中慢慢你会进入一种状态，就是你的引导，你自己会发现他会干扰气机，于是这时候气机会自动和一个潜意识现象结合，比如说和呼吸结合等等，这是第二个阶段。所以你叫他按这两个阶段去实证就行。
学员：好。第三个问题关于呼吸的。我个人体会呼吸自发转为丹田呼吸，也就是胎息后，开始身体觉受消失。因为坐上有时不自觉的吸气时马上退失身体。觉受非常明显，请问老师这种理解正确吗？
老师：欲界定实证气机是第一位的，在气机上用功就行，离开气机其他都谈不上的。
学员：最后一个问题是关于体重下降的问题。老师，就是这两个月我除了适度运动外，没采取其他任何措施。但体重从82公斤降到76公斤，下降了5公斤，是不是也是与转气机有关系？请老师指导，谢谢。
老师：气机是第一位的，其他的都不用考虑的。
学员：好，就这几个问题，谢谢老师。
老师：好。芳芳，你说。
学员：你好老师，请问我现在这个情况是能感觉到手心的气机的觉受还有涌动感。但是没有能力把气机转起来，他就不跟着我走。我现在就卡在这老长时间了，请老师指点一下。
老师：它不走，你引导就可以了，能明白吗？
学员：那我就是感觉我就怎么也带不动它的那个感觉。
老师：你就继续引导，引导到潜意识知道的时候，它自然会如意的。
学员：请问老师我就是在坐下听课的时候，手的气机也特别明显和涌动，这时候我去感受它还是怎么办？
老师：都可以的，只要它能够越来越明显就行
学员：老师，我现在就是这种现象，我还用坐下在次数上用功吗？
老师：气机特别明显的时候就不需要在坐下这样用功了，因为这样用功反而会干扰它，所以坐下就是努力活动就可以了。
学员：就用锻炼就可以了哈？
老师：对。
学员：那行，气机转不起来还是我引导的不到位，是不是？
老师：对。
学员：行，好了，感恩老师。
老师：好。晨语，你说。
学员：老师好。我目前状态是一般的是先在手上用意念转圈，但是最近都是转不了几下就去了下丹田，所以说我就一般的选择下丹田的。我把最近两座比较有代表性的给老师说一下，请老师指导。一个是十四号的这个，就是先是左手转气机很丝滑，结成气团气珠。然后到下丹田它下去以后也没有变大，就是像一个桂圆核似的很如意的转动。到了下丹田我就没有再正反引导了，就是让它自己它想怎么转就怎么转。到后来它就越来越小，变成一个LED的灯珠，然后向周围散去，就是像宇宙的星云越来越大，没有边界的那种，我就被吸进去了。先是通过一个时空隧道，然后就是看到很小很小的那种点缀的就是虚空的感觉。这个时候就是强烈的那个酥暖感，从脚趾向上蔓延过来，到腰部停了一下，然后继续向上，就是覆盖了全身。我当时的感觉就是有个温暖的那个暖雾包裹着，就是去找脚也找不到。在这个界面上停了一会儿，然后突然就是鼻腔出来，很大的一声，就像打呼似的那种感觉。就是有一个气圈儿顺着一根管子往下滑下去了。我这个时候我就害怕有气机走窜了，我就是意识一起我就出来了，自动就出来了。下座以后的就是身，身体是比较轻松的，精神也很饱满。当时我写日志的时候并没有觉得丹田有转动感或者很热。但是第二天早上起来它还在转，有一个像五号电池一样的东西一直在转，就是丹田很烫。下丹田我自己分析，这一座就是从我去体验身体的时候，其实我就失去了观察对象，落入了静景当中，还有一座是我用意念引导，也是在手上先引导，但是下丹田同时就是在转了，我就改到下丹田。他先是出来一个花苞一样的气团，我尽快说。然后就是后面就肚子就是像被充满了气，然后那个呼吸它自动的就变得很深很长。就那个吸一口气，就好像到了穿到了脚底的那个感觉。那这个时候我就顺着它去观呼吸了，呼吸他就是很深很深，四肢慢慢都被充满了，我就觉得自己像个大气球的那种感觉。两个腿也合二为一的，就是感觉不出来，是两条腿，这个气他在膻中穴这一块儿卡顿了一下，卡顿了有一会儿，后来他就慢慢向上漫上来了，头面部都是麻酥酥的。这个呼吸就有点觉不出来了。好像它呼不出气。我感觉到有吸，但是我感觉不到有呼就是头顶有清凉感。这个时候我可能有一点走神，我就看肚子上有一个圆圆的瓷白色的小口的瓶子，然后我就去看的时候就被吸进去了，然后又是经了经过一条放射性的白色线条的隧道，又进入到了那个星云漂浮的那个旋转的阶段。这个时候我害怕失去观察对象，我又去找我下丹田的感觉还在转。手机短信响了一下，我反应了一下。我说我说小群里我们的学长在打卡了，我这么一反应从里边出来了，出来以后头脑也是很清醒。小腹是暖的，身体是轻盈的。这一座我从来没有遇到过。所以我也不知道我这个顺着去观呼吸了是否正确，请老师指导。
老师：欲界定实证始终，气机是第一位的，始终牢牢的抓住气机。那离开气机其他都谈不上了，无论再美好都需要抛弃的，能明白吗？
学员：好的，好的老师。
老师：庚庚你说。
学员：我想问一下，就是我自从生完孩子以后，然后由于常年的感冒，就是手心一直是很烫的。所以到了禅定班以后，特别喜欢观那个慢动作，我觉得特别的舒服。现在就是要画圈圈观气机，如果画的慢的话，那气机的话就是不太明显。如果画圈圈画的快的话，我就感觉自己的思维频率就会变得很高，手心也会变得更烫。有时候心脏也会很不舒服。所以我就想请教一下老师，像我这种身体情况，有没有一些更好的建议和方法？感恩老师老师；第一是在气机上下功夫，第二你的一个问题还在于就是意识向潜意识转化没有完成，就这个潜意识掌握就不是非常好，学员；潜意识掌握。老师；对，所以就是在引导上下功夫，引导这个东西就是做的好的话，它能够使气机更加明显，同时能够使自己的潜意识更加稳定。所以好好研究一下，就是引导
学员：还是要注意注意一下引导，是吧？
老师：对
学员：好的，我这边没什么问题了，谢谢老师。
老师：吴岳你说。
学员：老师晚上好。
老师：你说
学员：老师，我是这样的。我5号入定以后，我现在感觉我现在静下来，额前有一个光珠。我可以轻轻的引导它转，它边转的时候他会自动下降。然后停到那个胃部三角区，肋骨这个三角区这个地方它会那样在那里转，转会带来很美好的愉悦感。它又会向下转到下丹田，它去转的时候也会产生美好愉悦感。老师，我这个情况是正常的吗？
老师：这个阶段是气机是第一位的。凡所有见光全部属于走神，所以说你就在气机上下功夫，因为现在离置心一处都远的很，所以你在气机上下功夫就可以了。
学员：我去转的时候他感觉也是气体在转。
老师：感觉气机在转，只要是不侧重光就可以了。如果侧重气机的话就是一般情况下，这个光感方面就不是非常显著的。反正就是侧重于光感的时候，就代表这个阶段就选择性思维频率还是比较高。所以在潜意识上下功夫，在潜意识上下功夫之后气机就会越来越稳定，然后这时候光感就不会那么明显。
学员：我感觉它好像是有一团气在转，我不去这个光源光感也是有，气感也是有的。
老师：侧重气机就侧重引导，你只要侧重引导这个阶段他就仍然会呈现为气机的。
学员：那老师那我应该没有太大问题吧，这样
老师：只要在引导就行。这个理论上明白一点，就是现阶段解决的仍然是意识向潜意识转化，解决的是降低选择性思维频率的问题。因为现在离置心一处还远的很。所以说继续引导就可以了，他的频率会慢慢降低了。
学员：那好，没问题就好，那我就不住于光感，我就去转气机就可以了，对吧？老师？
老师：对对，千万不要观光。
学员：好的，谢谢老师。
老师：圆觉，你说。
学员：老师好，我分享一下。就是这重点的一些吧，也耽误大家一点时间。就是这个十四号下午三点一座开始，气机不稳定，会有走神。直到后面半个小时，丹田处就是有，有个气豆大的这个小气珠，像那种实心的小肉球。不停地旋转，非常有弹性，是平稳，觉受也越来越清晰明显，像在炼丹一样的，身体也特别放松。那天黑了，所以我就下座了，这是一座，到了晚上11点我上座，然后我身体全身的放松以后，就突然，从臀后中间的偏左的位置生发出来一丝丝的气流感，逐渐的就明显就开始跳动了。它是前后跳的，一开一合，因为之前，一直是在丹田处跳，所以我就把他引到丹田处去旋转。那一会儿，它又往后窜，就是冲向这个尾闾观的正中间。前后就直线距离的冲，就是撞击似的这种跳动，跳着跳着被尾闾关这边就吸过去了。从圈的这种状态就转成了一个，从转圈儿的这种，变成了一个圆面儿形的。然后尾部就有这种温热的感觉这个时候有一股气就从尾椎向脊椎上窜。本来我是耷拉着脑袋，弯着腰的，就慢慢的舒展开了，就坐直了。然后这种被推起来的这种感觉和之前坐累了，潜意识直起来的还不一样。它是特别的轻松自然的，就像那个充气一样的，直接给拉直了。然后慢慢的，这个圆面儿的气机，它形成了一个像丹田方位凸起的锥形的状。锥形状就像那种龙卷风似的那种锥形的，它不停的转，就像有两股力扭着旋转，他一会儿扭成那个柱形。渐渐的就融合成那个球形。然后他在丹田和尾闾关，尾闾关的中间的位置就不停地旋转。当这个强度越来越明显的时候，他就往尾闾关处就贴紧了，贴在尾闾关处就开始旋转。整个过程这个身体就是似有非有的状态，也不是很清晰这个轮廓了。就是因为不知道这个往这边走是不是正确，所以我也不敢再体验，所以就下座了。然后这几天其实都是气机一直在尾闾关处旋转，然后还有十五号的一个状态，他也是仍然是冲击。因为我观丹田，气机就会向尾闾关冲撞的那种感觉，就是麻麻痒痒的这种温热感。一它会儿扭成这种绳子状，一会儿又成了圆片状。就当我注意力越来专注的时候，它就会形成气团，气团就往脊椎上方走，走到命门处，因为我又不知道对不对，我就把他强行压回去，然后在尾闾关转了没多一会儿，这个气团就散开了，就形成很多，就像纳米这么细的细丝的，这种气流，它就横着排开向上走。就像那种弱电流一样的，丝丝麻麻的，走到命门处就有一股无形的这种气，直接冲向脊椎上方，直到我头顶，就把我整个身体冲的整个就拔地而起的那种感觉，就头也被冲起来了。整个身体就有一种被冲起来的感觉，就很轻飘，然后也没有一点点拉扯感，直接把我给冲醒了，我就下坐了。所以这个后面这些状态我也不知道到底该怎么往下去观？请老师指示。
老师：要了解就是欲界定实证，是通过物质来反观，就是解决我们自己的问题。所以物质仅仅只是一面镜子，它所解决的核心的问题是我们自己。我们自己的这个阶段所需要解决的就是一个选择性思维。因为物质和选择性思维关联。从理论上，我们是通过选择性思维，然后去解决执着心的一个强弱的问题。也是最终是解决执着心。解决执着心的一个根本目标是干什么的？就是要把执著心降到最低，降到最低的时候就可以住于思维本体，然后如来藏的方向发展。所以理论上明白，当你掌握心法的时候，一切方法皆是佛法，当你掌握不了的时候，一切法都是邪法，佛法也会变成邪法。因为经典念错的人多的很，所以说在这个地方始终是按照原理去进行。这个阶段就是潜意识选择专注，解决的是选择性思维的问题。选择性思维有意识状态和无意识状态，有意识状态和潜意识状态，这个阶段所解决的，欲界定所解决的是潜意识选择性专注，记住这几个字。所以它所努力的方向无非是两个。第一是观察对象，因为专注是观察对象决定的，不是由我们决定的。所以在这个观察对象下功夫就行了。这是第一阶段的实证。所以大家第一阶段是一直在致力于解决观察对象的吸引力。第二阶段所解决的一个核心的问题就是潜意识。因为观察对象已经极其有吸引力了，它是不容易就是散乱的，你脑子不可能往别的地方跑，因为它的反应非常强烈。所以第二阶段是完全不需要考虑观察对象，你唯一需要解决的就是潜意识。所以下去之后就是努力的活动，然后平时就是修身养性，然后敲敲木鱼，听听音乐，使自己的身心放松。在实证中的时候是气机和一个潜意识现象结合，使自己能够快速的进入潜意识状态。在这个过程中你会及时敏锐的发现那些主动性的思维，就你刚才所说的一系列的这些主动性思维，它会这样加进来。这就属于念尾。当这个功夫再高，那到了第三阶段的时候，你将发现念头，那时候就就基本解决了欲界定的实证了。所以现在这个阶段在潜意识上下功夫就可以了，能明白吗？
学员：那现在等于是念尾？
老师：对，现在你所发现的都是念尾。就是能观察到这么细的，它在念尾上，再专注，潜意识再专注。
老师：它潜意识专注是由它自己决定，你也不用考虑专注的问题。你只解决潜意识就行了。就是平时努力的活动。然后修身养性，实证中让气机和呼吸结合。就是和一个潜意识现象结合，这样气机会越来越深刻，潜意识越来越深刻，然后它会自动观到念头的，自动专注，自动观到念头。
学员：我这里也有跟呼吸结合的一个，就是它形成气珠的时候，我感觉它的就慢下来了，慢下来了就跟我呼吸，我就跟着呼吸的速度了。然后跟着呼吸的速度我就开始跟，跟着跟着最后呼吸就开始引导它在转，转转转转，我就有这个体验到了，那这样行不行？
老师：可以的。总之现在要侧重于潜意识。现在还也就是整个过程中你的有意识思维还不时地被激发起来，也就是处于不稳定的状态。所以要继续向潜意识方向发展，这样就可以了。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好，莲花你说吧。
学员：老师你好，我的问题刚才你已经有的都解答过了，我还有一些，我看你的视频上说过，我们在观丹田的时候，它是有两个方向的。一个就是直接从丹到光，还有一个就是从任督脉那样走的。好像我们现在这个欲界定的话，这两个我们都不用做的，都不用这样去修的。然后就是就观气机就行了，是吧？
老师：你只解决你当下的实证问题，你当下有什么问题，然后去解决当下的问题。能明白吗。
学员：是的，我看你视频上说的，像脊柱那个方向它会有莲花洞出来，有这种现象。我就实证中间也有这种体会的。就是这样，它是会形成一个洞，还有光珠在洞口转，就是我们不应该去体验这些，就是观气机运动特征就可以了吧。
老师：你就引导就可以了，在引导上下功夫，这样就行。
学员：那我引导它就是在这样在转，我就是引导它在小腹部转就可以了。就是不要去特意怎么样去管它。就它有的时候是会跑到百会穴上去，反正也会跑来跑去的,那我们就是在腹部转动就可以了，别的不用管了。
老师：你就引导就行，其他的由它做主，你不需要替它做主。
学员：还有一个就是其实初步证入欲界定以后，就是我们的发展方向实证方向。其实很多学长都还是不是很清楚。不过你刚才回答圆觉学长的那些，其实就是应该向那个方向去努力，这个知道了。还有一个就是我们从东方传统文化来说的话，我们任脉是阴，督脉是阳。然后左右有没有什么讲究的？比如说左边是什么？右边是什么？
老师：你走好当下路就可以了，别的不用管
学员：那好的。还有就是其实我们这个初步欲界定的话，刚刚是上桥，其实以后的路还很多的。我们以后还是希望能够得到老师你的指导，以后会不会有这些机会？就是这种会不会有这方面的安排？
老师：我觉得你走好当下的路，其他不用管。
学员：那好的，我没有问题了，感恩老师。
老师：望听你说。
学员：老师您好。你说我经过这段时间对气机的引导，气机现在是越来越好了。但是因为之前引导气机的时候，因为他手指转动的时候，他可能是频率太高，会形成那种像陀螺一样的快速的旋转。所以我感觉我可能频率太高，所以就白天的时候上班就是把那个引化媒开开，然后空闲的时候我就跟着这个音乐转。你现在就形成这种就是得跟着音乐转，然后意识来指挥他。但是现在意识就是稍微一引导它，气机就非常明显也非常好。但是现在转的时候有个问题？就是我有时候感觉我都驾驭不了，它有时候会打着滚的转。然后我现在感觉就是我一开始引导它的时候，它这个气机就感觉它是那种波动式的来转动，这我不知道这种波动的转，或者打着滚的转可不可以？我有时候感觉，跟我的心好像有很大的关系。就感觉心好像没有劲指挥它，就是有时候它那种力量大的，就感觉我把它没办法，它有时候要倒着转，有时候打着滚转。还有我是不是心的波动比较大？请老师指导。
老师：欲界定实证解决的是物质的问题，实际上是通过物质来解决思维的问题。一切物质都是一面镜子一样，应用来解决思维的问题，物质是执着心对应的。执着心的波动性大，所表现的物质的波动性自然会大，执着心可以带来的是不美好的表现，不美好的感觉。因此就是执着心强的时候，同样会给你带来不美好的明显的体验，这种不美好体验也表现的就是不如意。反过来讲，执着心降低的时候，就会变得如意，物质的波动性也不会强。所以你就按照这个原理去思考就可以了。
学员：好的老师，那我的执着心比较重的话，我应该从哪方面注意一点。或者是做什么方面，能更好的把执着心降的快点儿。
老师：执着心的轻重，首先有明确的判断标准，就是你能够发现它重，发现的轻。而这种发现不是靠感觉去做的，没有功夫的人是根本发现不了的。欲界定的实证，是通过欲界定的方法，去发现执著心的一个轻重。所以你在气机上用功就行了，通过气机，你自然会反过来发现执着心的轻重，能明白吧？
学员：对，那就是现在我的气机就是等于说我的执着心重。那我平时就是坐下的时候注意修身，就像您刚才给学长答的就是修身养性，这些方面，是不是就慢慢会好一些？
老师：这些方面只是一种辅助的，最根本的仍然是气机。能明白吗？
学员：那就是在气机上继续努力，继续下功夫，是吧，老师？ 
老师：对。
学员：好的，明白了，老师，谢谢你。
老师：寿自在，你说吧。
学员：老师，晚上好。我的气感一直很明显，可能跟我做了几年的艾灸有关，再加上最近转气机，我就觉得它是无处不在。我把最近上座的一些情况跟您汇报一下，希望得到老师的指导。我一般在上课的时候，是用冥想的引化媒音乐辅助下放松和入静。就很快在丹田处就有气团形成，缓缓慢的旋转，就稍许引导以后它就可以转动自如。这时候我一般都会调匀呼吸，放松去体验，就是一点一点觉知它的变化。就是在最后形成小气珠，在丹田处，就是好像在丹田的深处，有力的旋转的时候，它就会和呼吸自然的融合，就是说气机是会随着呼吸在开合吧，轻柔舒适。这时候就感觉全身的毛孔都在呼吸和开合。然后丹田处就会涌出一股松软的暖意，四处弥散，然后身体就会慢慢的有点模糊的感觉。那最后这气机是在这个鼻前虚空处，就是随着呼吸自然的融入。然后我就一般就安住在这种状态下，那中间也有走神的现象，然后自己觉知了然后又回来。有时候下坐一般都是有点静极生动，目前就是这样的一种状态。请老师指导一下。
老师：可以的，继续在气机的引导上下功夫就可以了。让气机和一个潜意识现象结合这样就慢慢的深化。潜意识现象就是呼吸，对吧？
老师：呼吸是最常用的。
学员：呼吸是最常见，我现在也就是觉得它有时候就像是在鼻前虚空，就是跟着自然融合的那种体验感是对的吗？
老师：你直接引导上下功夫就行。不用考虑别的，不用考虑鼻前虚空，那个不需要考虑。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。刘丁菲，你说。
学员：老师。晚上好，我说一下昨天那一坐，昨天晚上10:00运动完，然后听一首音乐放松，暗示我一直关注画圈的轨迹。右手剑指画圈，左手的手心有一团气跟着转，气感明显，转的也挺正常，这时会有一些杂乱的念头来打扰，然后一个个发现就没有了，后面转的有点快，放慢了一点，心放在轨迹上面，体验的很美好。然后全身暖意出来，身体也自动跟着放松了。这时候有一股吸力出现，然后这时候就出现了呼吸不顺畅。我不想管他，就想要继续画圈体验，然后心脏又跳动的很快，很明显，又回到画圈的话，状态就退出来了，然后身体也发热，就是还是有点不想下坐，又继续画了一会儿，手心还是有比较明显的一种气，就是我这个情况也出现了好几次了。就是静极生动了吗，请教一下老师。
老师：对，总之还是就是第一阶段，第一阶段和第二阶段过渡，现在就是继续引导就可以了。
学员：我这个情况是不是运动量还要再加大一点？
老师：关键是引导，在引导上下功夫。
学员：是不是跟我的专注的也有关系，就是感觉在深化的时候，就感觉好像被打断了一样。
老师：继续在引导上下功夫，这样就可以了。
学员：好的，就是还有一个情况就是化圈的时候就是手心很热，就是感觉两个手中间有一层很热的气，但是身体不热。
老师：还是在意识向潜意识转化阶段，就好好引导，这样就行。
学员：好的。谢谢老师。
老师：王余红，你说。
学员：老师您好，您来给我指导一下，我是二号入定的。我一直这几天都是观手，都是用手，原来是用手来引导气机，气机挺顺的。今天开始我就用意念引导了手，手上的气机形成了一个气团出来，气团出来了很如意的旋转，然后它就自己走向下丹田，然后我就下丹田我也就跟着下丹田转了一下。但是突然间它好像就跑离了身体了，就在我眼前转。那我眼前转的话，它转动的节奏跟我引导的节奏是一模一样的。我还能够因为我是数数的，所以它身体跑离的时候，数数的节奏还一模一样。但是我一下子又不知道怎么弄它了，因为这个时候身体并没有完全的消失，那些我好像感觉不到。然后我觉得是不是自己作意了，然后又重新又再回手上去引导，又重新出来。但是它又同样的路线，下一步又跑离了身体。那您说这种情况是不是我的频率高的缘故？
老师：对，就继续引导。
学员：我继续引导把再引回手里吗？
老师：你不要有那种引回或引去了，不用管这些的，不用管来与去的，你只需要引导就行，就继续来引导气机就可以了。
学员：是吧？
老师：对。
学员：好的，好的，就这个问题。
老师：好。原野，你说。
学员：你好，老师。我有个问题想请问一下。我以前有个习惯，就是在练习的时候可能把手举起来吧，他就是习惯性的绷紧，这样的话，气机就感觉会强一些。但是现在在坐中的时候，发现这种有这种不自觉的这种绷紧，那我想请问一下，就是这种情况下我感觉到这个手部的这种绷紧，在局部的紧张的情况下，我是这种主动去调整去放松他，还是只管引导绷绷紧，也就不去管他？
老师：你唯一需要关注这个气机，其他全部放弃。
学员：好的，好的，我知道了，那我就这一个问题，谢谢老师。
老师：好。凤梨说吧！
学员：老师好，我想跟您汇报一下我最近的一座，就是先在那个丹田引导，然后引导到他活动自如以后，气机他会消失一会儿，然后他重新出现，就跟那个呼吸结合。然后先在丹田转，后来就跑到鼻孔。然后在鼻孔转，他一会儿转圈，一会儿就是上下转，他的运动形态一直在变。然后有时候走神，有时候会感觉就跟喝酒一样，就是很那种深度恍惚的状态。后来他又跑到下丹田就转，然后下丹田就越来越热，越来越紧，然后这个就是后面他跟呼吸结合以后，我就有种躺平的感觉，我就不管了。就是让那个让他自己转，就是感觉他和呼吸结合的，一开始还是比较紧。后来我压根我就没有关注到底有没有呼吸在引导他了。我想问一下这么操作，对吗？
老师：你现在第一阶段，第一阶段的核心工作是引导，不需要和气机结合的，能明白吗？
学员：他自己结合的，我没有推他。
老师：自己结合，你不要想结合，你引导了以后，你发现了结合了就引导，这样就可以。
学员：我就不让他结合，是吧？
老师：对，这时候不需要结合，不到结合的时候。
学员：那什么时候可以？
老师：你只引导就行，到了那时候，你自己就会知道的。
学员：好，还是要一直引导他，是吧？
老师：对对，就不管是从手从下丹田都可以吗？
老师：对，自始至终引导。
学员：那不是说如果他越往上的话，就容易上头什么的，这个有这个说法吗？
老师：你就引导就行，引导做的好了，他自然不会上头了。
学员：好的，好的，好，谢谢老师。
老师：好，陈玉梅你说。
学员：老师好!有点小问题，问一下，就是我这两天转气机，我自己转到都挺喜欢转的，每次转的还挺开心。虽然坐的时间不长吧，但我感觉身体慢慢在改变。这两天我就晚饭之后，过半个小时再转转，然后转个差不多，因为我也只能坐一二十分钟吧，然后我就转20分钟，就这样转，转完我就会肚子会痛，会大便会不成型。像我以前都是便秘的比较多，而不是便秘，就是可能有时候两三天这样大的。但是观慢动作，我观了观了半个月，然后就过来这边观气机，在转气机。但一个月以来我每天都是挺好的，就是很成很成型的。但是就昨天的，今天发现就会变成了肚子痛，然后就会不成型的，这个他是跟饮食有关系，是不是？我看这样还是跟以前一样的。他是不是对这个有要求。还是要肚子要再空一点才能转？
老师：在第一阶段气机他进进退退的，波动会非常大。所以你继续引导就行，等进入了较高级阶段之后他自然会稳定，能明白吗？
学员：这个也就是在转气机的身体的一种反应，是吧？
老师：你只管气机都行，不需要考虑别的。
学员：身体上其他任何的反应都不用管他，反正就不会有事。
老师：你养成一个习惯就是除了气机，别的什么都不管，能明白吗？
学员：好，那行，养成这个习惯。好，没别的，感恩老师。
老师：好。温婉如玉，你说。
学员：老师好。向您汇报一下我的状态，就是我的现在是气机在丹田部位，大小是呈黄豆状的，这个或樱桃状的这个气珠状态，稳定持久，并且还有似乎有如意感。然后随呼吸，他有的时候就是随着呼吸他会，似乎会越来越明显的这个状态，他本身自由稳定、自主稳定。但是随着呼吸他会似乎更加明显、更加稳定和有规律。然后基本上能知道出现的偶发念头，不会形成这个走神状态，不会形成严重的走神状态。大致是这样一个情况。请老师您指导。
老师：继续引导，不要急于和呼吸结合，因为不到时间。
学员：好的，好的，感谢老师。
老师：好。心莲你说。你说吧。
学员：老师好！我有一个问题想问一下老师。因为我这些转的气机不是很明显，我一双手的现在有点麻麻的。这个左手手心有点痛，我感觉我现在只有这个感觉。我问一下老师这个情况，是不是有气机？
老师：没事。你在第一阶段就制造观察对象吸引力，然后引导就可以了，能明白吧？
老师：不要判断是不是有气机，有了自然就明白，没有的时候猜测也不起作用的。
学员：我问一下老师，我不懂。就是我说这个情况，就是老师我今年一年身体老是不好。这几天前，上个礼拜都感觉还是有点舒服了，好像好一点了。这从这几天开始身上很多毛病，这样那样都来了，是不是？我问一下的是，有什么问题没有？
老师：你唯一需要注意的就是气机，其他都会放弃，身体方面无论好与坏的反应都不用管，能明白吗？
学员：好的，懂了，老师，谢谢。感恩老师！
老师：艾小麦，你说。
学员：老师好！
老师：你说。
学员：你能听见吧？
老师：能听到，你说。
学员：一个问题，就是我在转气机的时候，就是脚上的气机比手上的明显，我能不能就是转脚，就是涌泉穴。
老师：理论上任何地方都可以，你可以试一下。
学员：好。还有一个问题就是，有一天晚上我在转气机的时候，我突然发现就是我眼睛闭了，我在转气机的时候，我眼睛闭上，然后就可以突然之间，然后我看到自己的房子了，给我吓了一跳。然后我好像意识过来的时候，我说我眼睛闭上，怎么能看到自己的房子？然后我就可能受了点吓，气机好像上头了那种感觉，这两天头他就感觉好像挺沉重的。
老师：加强引导，这样就可以注意力始终在气机，这样就会专注力越来越强，不至于就是跑到光上，能明白吗？
学员：我看您前面说，是要抄上一篇关于潜意识的文章，也可以缓解气机上头的这个症状，是吧？
老师：对。
学员：就是只从网上搜一个潜意识之类的，这样的文章也可以，是吧？
老师：对，好好研究一下。
学员：好的，好的，我就问一下这个，还有老师说，在静的状态下，就是说是你引导，引导你说用意过重。
老师：你就引导就行，以气机是不是明显，是不是美好作为判断标准。能明白吗？总之你继续引导。
学员：好的，好的，知道了。
老师：好。艾小麦，你说。
学员：老师，我这个人有时候是有段时间，手上就是随时好像就是有气感的那种，就是感觉手心都是热的。然后我有时候，我不怎么敢坐吧，但是我有时候一上坐，我就感觉我的我的那个气珠就出来了，就是不怎么引导这气珠就出来了。然后但是当时在打坐过程中，然后我有时候会出现光感，就是光感也是有的。就是我有，但是我手上气感我也是有的。就打着打着，最后就是眼前的光，有时候，我就是到一片光明中了。但我手上我感觉我手上气感也有的，我也不知道怎么描述的，我这个算不算已经，入了欲界定了。
老师：你在气机上引导就行了，不需要考虑入定不入定了，能明白吗？
学员：我不需要再考虑入定不入定了吗？
老师：对，你只是用功去引导就可以了。
学员：我没有考虑这个，就是要找你确认一下吗？我是在引导这个气机，但还有他那个光照的时候，他那个气机，就是他后来有时，有的到一定阶段他的手不愿意动了，就是直接在静中了这样子。
老师：你继续引导，继续在气机上下功夫。
学员：气机的话，他还是有时候，就是那个小的。只不过他小的，到头上的时候，有的时候，就会突然间一片一片光亮就能出来了这样子。
老师：继续引导这样就可以了。
学员：我在想我是不是已经入定。
老师：你只管引导，不用考虑别的。
学员：那我的引导，引导到什么程度就可以不用了。
老师：你只管走路，潜意识会自己决定的。
学员：好吧。我就是日记写的不够清。
老师：好。
学员：好，谢谢。
老师：好，咱们今天就到这里，我先下。
