续念正见班第8课 20231122
老师：咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续谈。永泉，你说。
学员：很幸运，我这一连就连上了，跟老师学这么长时间以后，也是思维很多。这么长时间了，估计咱这个课也差不多快结束了，我要抓紧时间把一些问题来再跟老师汇报请教一下。我现在经过这么长时间的理论班，禅定班的学习，到现在欲界定班，我自己对这个问题有一些认识，不一定正确，我说出来老师也帮我给点评一下。第一个是从禅定班咱们学了打瞌睡，然后观慢动作。我觉得咱们这个练习，就是能让自己潜意识从散乱的状态慢慢的就会到比较集中的这么一种状态。所以这个问题，进入禅定班欲界定班以后，其实还是通过这些东西来，最终练的是我们的心，就是说让我们的心以后进入一种潜意识的专注。我现在在禅定班的时候，我是进步也有，但是不是很大。我收获最大的就是我把我过去的一些错误的东西慢慢的就看清了。对老师的原理也非常认同。但是对自己存在的问题也不是特别清楚。我上次跟老师连线的时候，我自我感觉是我两个方面的问题，一个是专注度不够，我放松了以后他也有气感但是其实后来再仔细回想一下，体验一下。那就是我在关注手这个转的引导气感气机转的时候，其实我那个思维还时常关注着其他的地方。比如说我这个脾胃功能不好，我现在就是静下来我就能感受到我这个小腹部他是堵的以后。然后我在引导的时候，引导气机转动的时候，时不时的就会被那种觉受或者身体其他部入职分那个觉受，或者其他地方有个也有一点气感，或者有什么东西吸引过去。这是我这个原来以后就是没有发现的特别清楚。现在发现这个问题以后，那我现在对症这个办法，就是我通过老师的原理，我觉得是能够通过这种有意识的注意，有意识的注意，然后逐渐训练把那种散乱拉回来，到潜意识的这种注意。我现在采用这个办法就是说一开始我用的是夹子夹手心。夹手心的时候，这时候他就没有寂寞了。但是那种痛感来了以后我就特别体会那种痛感的那种细节。通过这种体验以后，他就强烈的把我的那个散乱就拉回来了。他就顾不得去关注别的地方那种感觉了。这是采取的第一个措施。第二个措施，因为在这个坐中如果夹着的话，那就说是影响那个静了，影响松静了。所以我就用拔罐拔在手心上，然后再转气机。当我这个拔罐的那个感觉那个细节消失的时候，那我就知道我又走神了。又可能无意识当中留意别的地方了。就是我现在用这种方式来训练自己这种从有意识的注意到潜意识的注意。老师我这个合理不合理，符合不符合原理？老师。
老师：就用引导就可以，不需要想太多方法的。因为引导这个东西有个好处，第一是能够制造观察对象吸引力。第二个能够在引导的过程中是自己进入潜意识状态。也就是说他能起到双向的作用。所以就是一遍一遍引导就可以，不用考虑别的。
学员：我就是因为我什么的，我感觉我老是走神，我就得想个办法把他把这个走神改掉。走神后，我过去练静坐养成的那个坏习惯。我就意识到了以后，就过去在静坐的时候就强调一个松静。好像是没大有念头，挺舒服的，坐在那儿还感觉挺好的。现在看，那和现在我们这个欲界定的一个要求，那是个坑，他容易散乱，就是他关注的是全身。他就不能集中在一点，哪个地方他有活动他就会微微的吸引你。你好像你没有什么思维活动，其实你的神是散乱的。
老师：走神你不用管的，因为他是观察对象吸引力决定的，不是由你决定的。如果是你勉强的去决定的话，最终的意识非常活跃，会出现一系列问题了。所以你直接引导就行。走神它有一个频率的渐进性的废用性退失的过程，这时候的频率会逐渐的慢慢降低的。最终的专注是由观察对象决定的，根本就不是由你决定，所以你没必要替他做主。能明白吗？
学员：那就说就是也认识到这个问题了，那就说通过多练吧，多练以后纠正这个问题。
老师：好好引导，然后他气机越来越显著，越来越明显，越来越美好，最终让你走神也走神不了。所以是否走神完全由他决定。能明白吗。
学员：那就是说我就别着急了以后，我就多练，通过频率，多练的频率，多练几次以后，这样逐渐形成习惯。让他变成一个潜意识的注意。是不是这样？
老师：你唯一需要做的事就是气机越来越显著，也就是无论任何方法，只要气机越来越显著就可以。能明白吗。
学员：行，这是第一个问题。第二个问题就是说是有好多学长也非常容易陷入静中。这个静就是注意力的专注度不够，他是属于一种小的散乱的状态。虽然你好像是过去老是那样练的，也养成习惯了，虽然是好像是呼吸也很轻，心跳也非常缓，身体也比较舒服，很放松的坐在那儿。坐完了以后也挺好。但是和咱们这个欲界定的原理好像也是违背的。那这一条老师平时我转气机吧，转转转转以后放松放松，气机慢慢他就越来越弱了。后来就是坐在那儿就好像是就无思无念了，就所谓的陷入静了。老师对这个问题以后怎么来对治？
老师：首先气机是与静对应的，所以说丝毫不用忌讳静，只是要注意的是静分不同的类型，欲界定是与专注的静这种类型对应，他不是与散乱的静对应的。所以你需要解决的就是在静的基础上形成专注就可以了，所以没必要就是忌讳静，能明白吗？
学员：不要逃避这个静等，就是想方设法把这个专注度能和气机联系起来，是吧？
老师：对，只要了解静分类就可以了。
学员：行行。第三个问题有点儿跑题了。我觉得好像老师的课也快结束了，我不抓紧问，我就失去这个机会了。那其实我也是许久以来，我练站桩、练打坐，这时间也不短了。也碰到很多人，网络上很多人也一直搞不明白这个问题。其实学了老师的原理之后，我自己也解释不清楚，我想就在这儿也抓紧抓住这个机会吧。跟老师说一说，希望老师给我指导一下。对我这个长久的困惑指导一下。我年轻的时候，我上大学的时候，那是90年代，有气功热。当时我听严新的带功报告，就诱发了我的那种动，他自己就动，那个气感就特别强烈，身体的气感特别强烈。人在动的过程当中，你哪儿不通他自己会做动作，但是我意识是清醒的，我不想动就可以不动，并不是说不受控制的。那种气感就特别强烈。你把身体全部疏通了之后，比如说哪地方不通，他就会拍打做各种动作了，就是疏通，他自己做了，我也完全放松，轻轻的完全听他的，但是我意识是非常清醒，他做什么动作我都知道。练了一段时间之后，那个气感就特别强烈，这个男性的反应特别厉害。这是我终身难忘的。这是我年轻的时候，也过了三十多年了。但是我还记得，通过这个我就记得传统的，咱们传统里边有很多东西真的力量非常强大，并且这个作用也是非常非常大的。通过那一个阶段以后，也许是心理暗示还是什么原因，带功报告的有一句话说-如果你感觉身体不饿，你可以不吃，你感觉精力越来越好，体力越来越好，那你就可以不吃饭。我好像受了这种暗示还是怎么，因为那时候身体的气感特别强，我就好像潜意识，我也不是有意识说我不吃或什么的，好像潜意识当中得了这个暗示，我就不吃饭不喝水，试试看。不吃饭不喝水以后，那个体力非常非常棒，精力也非常棒。我记得我是七天没吃饭、没喝水，没吃一点饭，没喝一点水。我那时候就是大一大二的时候，我的课程也非常紧张，体力的消耗也比较大，当时感觉身体特别轻盈。我当时观察我肚子因为没东西了，肚皮一吸就能吸到后脊梁上的感觉。每次也有小便，一点点，就跟酒杯中的那一点点，是金黄透亮，那个体力精力特别好，身体也特别轻盈。后来因为我从生理学的角度-你不能超过7天不吃饭，那就有生命危险。我们宿舍的人都害怕，我自己也害怕，因为也没人教我，就怕我得了什么毛病，是不是什么心理暗示或者是什么东西造成的，后来我就不敢练了。但是后来我如果一静下来一回想那个状态，身体他还能动，但是没有像过去那么强烈了。这个现象我想让老师帮我解释一下，他和现在我们学的这个原理，老师的原理，我一直想用老师的原理来解释这个现象。因为困惑了三十多年了，老师能给我解释一下，它有符合的原理的地方吗，或者说这个路是肯定不对的？就是有没有符合老师讲的原理的地方，这样我对老师的理论就能理解的更深刻一些。
老师：你说的这个，你上百度上搜一下就可以了，百度上搜催眠两个字，这些境界全部都有。为什么催眠不是修行？因为催眠也是一个散乱的问题，因为他属于思维方面，还是接受一些相续性运作这样的信号。在身体方面，因为身体本身是和散乱对应，所以他仍然属于散乱，他在体验观察对象给我们带来的感觉，是由观察对象决定我们，用古人的话就是认贼做父了，因为他决定了你，而修行是由你决定的。所以说为什么道家的丹道可以称之为修行，但是普通的气功不能称之为修行，原因就在这。因为道家丹道，最终是侧重于观察对象自身的。通过观察对象培养起我们的专注，形成专注的静，而不是普通的静。普通人的静，昏沉的静，他属于一种散乱的静。也就是说静分为两种，一种是散乱的静，一种专注的静，专注的静是侧重观察对象自身，这个是我们形成专注力的。专注力是源自于如来藏的，所以他是有利于入如来藏的，因此他属于修行。所谓的修行就是，只要向着如来藏的方向发展都能称为修行，凡不能向如来藏方向发展的都不能称为修行。身体方面他是和散乱对应的。只要在身体方面用功的，是在逻辑思维方面的，是情绪化反应方面用功的，无论你的反应多好，都不能称为修行。能明白吧？
学员：我知道是错误的，但是我就怀疑他怎么会产生那么大的力量？
老师：身体方面还会有很多很多各种各样的反应，催眠都可以解决这些问题的。
学员：哦，是这个原因。那我自己试图用老师的理论来解释。我就说这个是气机，是这个气感，气机特别强烈。我虽然是没有专注于一个点，但是我回想起我的思维，其实完全就是跟着那个气机走的，只是说他不是固定的地方。所以说因为我就是随他走，那个意识非常清醒。就是跟随着他，他可能一会儿到这儿，一会儿到那儿，他是散乱的。但是我的意识也跟随着他了，是不是因为这个原因？所以说他产生大的力量？
老师：要了解一点，修行是修你的，不是修他的，凡是由他决定的，全部都叫外道，都不叫修行的。要明白这一点。气机，也并不是所有的气机都叫修行的。如果你是体验气机给你带来的感觉，然后任由它当前这种气机状态的一个发展，当然它是和散乱对应，它并不是形成真正专注，在这种情况下仍然属于外道的。所以你只有解决一个问题，就是借助气机，使你完成了转向观察对象自身，就形成了专注，就我们说形成专注的静。因为专注源自这个世界的本质的，只要你是在致力于形成专注，那么这就叫修行。所以说理论上明白，并不是所有的气机都能称之为修行。了解这点之后你就知道该怎么去做。
学员：我知道那是错误的。但是我就是解释不清，用老师的理论解释不清。因为现在的科学也解释不清，他怎么会产生那么大的力量，可以使我产生那么大的反应，并且连饭也不吃，水也不喝，精力体力好，我现在是困惑这个问题。
老师：这个你是在追求感觉了，也就是说你是由各种感觉判断是不是修行，是不是功夫？这个属于就是理论方面的不同，就是凡人的认识了。
学员：是，这个基本上听明白了。然后我最近这一段的学习，我自己自我总结一下，其实老师教我们这个过程都是一个修心的过程，或者说练心的一个过程。心物一体，比如说我们那个气机，气机其实他反映的就是我们这个潜意识的专注比较好，你气机越好，越反映我们这个潜意识的专注越好。就是我们的心意了。我们的心意就是解决那些散乱，他就互相对应的，通过气机的引导，其实也在训练我们的心。老师我可以这样理解吗？
老师：高级的气机和潜意识专注对应。潜意识专注是所有的定都共同具有的一个东西。所以通过这种高级的气机能够培养就向其他的定发展的一个基础。这是欲界定实证根本的意义。所以说你在气机上下功夫就行，也就是说理论方面掌握不了的时候，你唯一的只需要实证就可以了，等气机到了一定层次的时候你就一下子明白。
学员：行，我觉得以后这个认识如果正确了，潜意识会给你修行的暗示。我刚才说了我的认识，就是说当他要跑的时候，那我就会暗示自己那不对了，按照老师的这个方式才是正确的。这样才能使你的这个神收回来，才能使这个潜意识的注意力越来越好，是吧？潜意识注意力越来越好，心物一体，那个气机散乱的状态你就能解决。你的身体的其他问题，现在我肚子有那个堵的感觉，你不用管它，然后只要我这样解决了以后，整个身体我都解决了。其实明白这种原理以后，这种对自己的暗示对修行也挺有好处。要不是它还容易跟着走，这地方肚子不舒服了，它又过去关注一下；那边有气跳动一下，它也过去关注一下；我自己觉得是这样的。所以我就想，我这个认识不知道对不对？我怕又不对，以后我自己怎么暗示自己？在暗示错了，对吧？
老师：实证是最关键的，依靠实证去认识才可以的。要了解一点就是，能够真正读懂佛经的人只是极少数人，能够真正正知正见的人也是极少数人。绝大多数人是在错误中开辟自己的道路。也就是说在这过程中这些理论往往是似是而非，在这过程中理论所起到的作用无非是减少错误，而不是完全杜绝错误，完全杜绝错误是不可能的，因为绝对不可能是能够完全去掌握理论的。就像佛经放在你面前，能够看懂佛经的人只是极少数人，而极少数人是有功夫的人才可以。所以说在这种情况下，你需要做的就是踏踏实实的实证，不需要去考虑这个。在实证到一定层次的时候你马上就明白，那时候正知正见才逐渐逐渐的形成，能明白吗？
学员：这种有意识思维的正知正见，和在你精神当中形成的正知正见还不是一回事？
老师：嗯。好好实证吧。
学员：好，谢谢老师。
老师：好，裹然你说。
学员：我想问一下，我就是出去徒步，走二十多公里，回来之后就会有气机上头的感觉，很明显。我不知道这个是属于我运动过量了还是怎么回事？
老师：是因为运动和有意识思维关联起来了，所以在运动的过程中就是激烈的使用身体，对身体的使用是用有意识思维去使用的，也就是说你的运动有可能是和有意识思维关联的，问题是出在这里。
学员：我不是很理解，就是我怎么能够不让他跟有意识思维关联？
老师：你比如说经行，你去在活动过程中是你非常熟悉的动作，你比如说女同志织毛衣，她边织毛衣边去思考别的东西，因为这些东西身体也在运动，但它属于潜意识支配。如果你在使用身体的时候，激发了有意识思维，这样就不利于意识向潜意识转化，就会出现一系列的意识比较活跃这样的一些反应。
学员：我走路的过程中，去想一些我自己比较熟悉的一些事情吗？
老师：对，你不是想熟悉的事情，就走路的时候你可以把眼睛放在远方，或者是观一些慢动作等等非逻辑性的东西，比如说远离身体，第二个是非逻辑性的东西。因为当你的意识远离身体的时候，身体受潜意识支配，所以说这种情况下相对就好的多了。你比如说你打篮球，打乒乓球，激烈的使用意识和高度紧张，像高考做数学题等等，意识非常活跃，使用这个身体，这种情况下就会加重意识的活跃性。
学员：还有一个问题就是我想问一下，我在转圈引导的时候，我最近发现我的手背内侧感觉有那种被挤压的痛感，这个是正常的一个现象吗？
老师：疼痛是和有意识的活跃性和执着心比较重，和它对应，所以你就在静上下功夫，在潜意识上下功夫就可以了。
学员：好，谢谢老师。
老师：好。随缘，你说。
学员：老师好。我现在就是感觉气机比较稳定，能感觉全身这个气机都在运转，包括劳宫、涌泉、百会都有比较强的觉受，但是不容易专注于一点，就有一种整体流动的感觉。身体觉受也越来越轻，就是坐时间长了以后，能感受到身体的轮廓就消失的那种感觉，陷入一种静中。所以想问老师这时候如何才能更好的深化？
老师：在潜意识上下功夫就可以了。
学员：对，那就是在潜意识上？
老师：对，潜意识是关键，你气机明显之后就进入第二阶段，把侧重点放在潜意识上。也就是分阶段，第一阶段就是没有气机、气机不明显，这时候是以观察对象为核心的，要制造观察对象的吸引力。气机明显就是进入第二个阶段，进入第二个阶段是以潜意识为关键的。所以好好研究潜意识，在潜意识上下功夫这样就可以了。
学员：行，就深化潜意识就行了。还有一个问题就是我平时走路或者在生活中把注意力放在这个气穴上，就是放在丹田上，防止走神。也就是像观慢作一样的，去观这个气机这样行不行？
老师：不需要的。气机明显之后，这个平时就活动就行，把你的眼光放到远处，不要放在身体上。因为现在这个阶段到气机明显的时候，事实上你的意识还是很活跃的，如果你的注意力放在身体的话，会意识干扰潜意识的，】所以当你放在远方的时候，身体是受潜意识支配的。在潜意识支配下，气机自然会悄然的向着更好的方向发展。所以古人所讲的道家话所讲的，这个时候他属于封存，那怎么封存？无非就是潜意识，意识不干扰潜意识就叫封存。所以你就把眼光放到远处，越远越好，远离身体，把身体完全交给潜意识，这样就可以了。
学员：放在远处，是不是就容易走神？出现走神，我觉得放在丹田的话是不是很容易练神，就防止走神。他有没有这个说法？
老师：不存在的。所谓的神不存在练的问题，如来藏是不增不减的东西，无所谓练，你所练的只是状态的问题，意识和潜意识的问题，能明白吧？这个事实上包含专注这个东西也是不需要练的，因为他源自如来藏，你所练的事实上都是潜意识，所以你需要解决的是潜意识的问题，能明白吧？
学员：嗯，好的，知道了，在潜意识上用功。谢谢老师。
老师：好。义宜你说。
学员：老师好，今天这个学长交流他也是说到，他有一定气感之后，这个性的反应有点频繁，然后运作产生行为之后会影响到他的气感，干扰他的实证。这个跟老师印证一下，这个是因为思维频率还比较高，比较散乱的表现吗？就是执着心是向上向外的，然后这个选择性的思维频率比较高。然后除了继续实证，让气机越来越明显，平常加强运动，然后听一些轻音乐运作其他思维内容。还有什么措施来减少或抑制这种干扰吗？
老师：意识是和身体对应的，选择性思维活动高频状态，执着心向上向外的，所以出现这些反应。在潜意识上下功夫，在柔软心上下功夫，最终自然会发展到马阴藏相，不可能出现这个问题，所以在这方面下功夫就可以了。
学员：第二个问题，老师，您上次说过会做事是用潜意识来做事，那我们平常听课，我想的是第一遍就有一些概念，可能是需要用意识去听的。然后后面复习熟悉之后，我就可以比如说一边转圈一边用这个普遍性留意多一点来听课，这样可以吧？
老师：这是有功夫才行的。所以这些话左耳朵进右耳朵出就可以了，不必当真的。
学员：我上次就是一边听课一边转圈，感觉听得挺清楚的，然后也可以感受到这个转圈，有一次我在转圈，我老妈给我打了一个电话，我接了那个电话，好像就是接电话的时候是带着转圈刚才的那个思维惯性，我感觉我接电话的那个心态就是觉得很唏嘘，听得很清楚。但是并没有像现在我在说话这个状态就是没有用喉咙去发力的状态，也没有牵连到这个身体这个喉咙的肌肉的感觉。就是那个时候我感觉好像就是体会到老师说的一点点那个放松，是指那个潜意识比例占比比较高的，或者说比较大幅度的减少这种身体宏观觉受才叫做这个放松。
老师：就在气机上下功夫就行，不需要去考虑其他的这些应用等等，因为功夫没到根本谈不上。因为现在包括即使你有气机，事实上仍然谈不上潜意识的。等将来你证到一定层次的时候，你知道真正的潜意识是根本就没你用心的地方的，能明白吗？所以现在就在气机上下功夫就行。
学员：明白。还有最后一个问题。就是一开始转圈的时候，如果把眼光放到前面，看着前面虚空一点点，这时候再开始转圈。到后面是慢慢的气机明显，这时候就是选择性注意和普遍性留意，都是放到手心的转圈上面，对吧？
老师：他会自己发展的，不是你故意做的。你一定要明白，古人讲过一句话大道自然，你拿捏的成分越多越不利于修行，能明白吗？
学员：明白，好，老师我下线了，谢谢老师。
老师：好。慈航，你说。
学员：老师我曾经有一个体验，我想问问您的建议。我理论课是插班进来的，当时就是补课的时候，我就连着听了几课，然后就下午比较困，就是躺在床上半梦半醒的状态听的课。听了一段时间就觉得整个身体非常沉的，瘫在床上的那种感觉，就完全的不想起来，就是那个课也听完了，我根本就不想起来。然后从那天开始到现在我都能非常快速的进入那种状态了，不管是躺在床上还是坐在办公桌前都会，我的感觉是可能是能够跟那天的状态相应，然后处于一种快速放松的状态吧，我自己的感觉好像是这样子。然后有一次听一个学长跟您问问题，说他有的时候您讲的东西他听不太清楚。我记得您的建议是说你睡觉的时候听，我就是把这两件事结合起来，我想问老师是不是有的时候处于这种半梦半醒的状态反倒是一些理论知识或者一些信息能更好的进入到潜意识，被捕捉和植入进去，是不是有这样的效果？
老师：学习，分为有意识学习和潜意识学习。用意识去学习，就用发散性思维学习，也可以有另一种——潜意识学习，但需要了解的一点潜意识分为不同层次，不同层次他的认识的能力是完全不一样的。所以古人会讲就是今天一大悟，明天一小悟等等这些，但是讲的是功夫的一个递进问题，潜意识的不同层次问题。在不同层次的潜意识下，你对问题的认识是不一样的。所以这个阶段你就在气机上用功，在气机带领下不断的升华潜意识就可以了。
学员：不用再去创造什么半梦半醒，在这个听课上。
老师：因为这些都是很低的层次。潜意识可以有很多很多层次的，你需要做的是更高级的潜意识层次，从这种情况你回过头来，然后对理论会有更深刻的认识。就像佛经一样，不同层次的人读佛经是完全不一样的。所以说你就在气机上下功夫就可以了。
学员：对，我清楚了，谢谢老师。我第二个问题也是在哪看到的，可能也是您的文章里面别人节选的大概是，就是提到，提高人的专注力是可以观水晶球。我就想求证一下，是这样的吗？这个对提高自己的专注力有帮助吗？
老师：这是古人的方法，通过水晶球能够使自己达到一种静等等这样的一种体验，就像观这个世界的这些珍珠玛瑙等等这些东西都是同一个方法，都通过境界，然后诱导出你的那种状态。所以你是最根本的。如果不了解这一点的话，你把注意力完全放在外境，外物，那没多大意义的。
学员：还是要内修，内求，我理解老师这个点了。好的，谢谢老师，我没有其他问题了，谢谢您。
老师：好。李敏谊，你说。
学员：我想请教一下，我的气机其实是可以在手上有气感有气珠，后面又转到丹田到命门，然后又回到手上，但是后来就消失了。这个过程我想问，我如何能够延长这个时间。我感觉到每一次的时间都有点短，这种气珠出现，然后再去变化的这个时间有点短。
老师：延长时间是必须的，因为潜意识在这个阶段，他最大的一个问题就是受意识干扰，所以在它不受意识干扰的情况下，时间越长就越能实证好。所以说在这个气机上下功夫，使它时间越来越长，这样就可以了。
学员：气机上下功夫是加强引导吗？
老师：对，使它越来越明显，越来越高级。
学员：越来越明显？然后其实这种向里转九圈，向里转，反方向转这样子是有利于引导的。但是就是比较容易走神。
老师：走神很正常，因为这是个客观规律，你发现走神说明你发现了一个客观规律，这样就可以了。
学员：发现走神的时候我回来或者是观这个走神就可以了，是吗？
老师：你只管向前走，路边的花花草草与你没关系的。
学员：好的。然后有时候引导的时候，我的引导的那只手上的气感是很明显的，特别是手指头，这个食指的手指头是很明显的气感，有一种很密集的就是一种刺，就是像有刺在刺他的那种感觉，然后整个手都有气感。但是另外一只被引导的手就是左手，我是在左手上引导的，他就没有什么气感，这是什么情况？
老师：属于意识和潜意识过度的交界面，也就是他意识的不稳定性，由这个决定。所以你继续在潜意识下功夫，尽快跳过这个交际面。
学员：也是引导的问题，继续引导。是这样吗？老师。
老师：对。
学员：那好，我没有问题了，谢谢了老师。再见。
老师：好。净净，你说。
学员：练专注的事，我还是有一点不清楚。这个转手的专注，那跟我打游戏或者是看书或者是刷手机，这个专注有什么不同？因为如果打游戏或者是看书，就很容易进入到很专注，然后一下子几个小时就过去了。那我就不太明白，这个转手也是在练专注。我如果做自己喜欢做的事情，不是更容易专注进去吗？
老师：理论上来说，你实证中的入定的专注，和你现在打游戏专注然后去拼刺刀的专注他们是完全一回事。但不同的地方在哪儿？不同的地方是你在打游戏的时候你是专注的使用选择性思维的高频活动状态，是专注的使用某种思维功能，而这种思维功能只有在低级状态才有。也就是说就像一个站在楼顶的人一样。你得专注的看楼下面的人在地上打篮球，打乒乓球，在吵架等等这些。你也得专注。你专注在下面的。而你身边坐的另一个人，人家也专注，他是专注看天上的风景的。你们两个的不同就是一个把专注力用在天上，一个把专注力用在地上。能明白吗？
学员：那我在武当山学太极的时候，就认识一个武当山的一个女道姑，她活了120岁。然后她就是每天就是用手抛那个木棒，一个木棍。说她师傅教他的，因为他在抛木棍的时候，她就没有办法分心。他一定要很专注，才可以不停地抛，他可以抛一整天就是在那里抛。所以她的手也很柔软。那她这个练的也是一种专注，我就觉得他这个专注跟我这个打游戏，我还是觉得有什么不同。你刚才讲的就一个专注天上，是不是理解，一个是专注在身体上，一个是就是专注在外境上。身体是选择性思维，高频活动状态对应的，凡是使用身体的专注全部是使用选择性思维这种思维功能。也就是说你在专注的使用某种思维功能。如果就是抛木棒能够使你成就的话，那么所有练杂技演员那就成就功夫就非常高了。那么所有杂技演员功夫就非常高了，也就是杂技演员的定力就非常厉害了，每一个杂技演员都可以成一代大师的。但事实根本就不是这样的。所以你需要做的就是要了解。专注源自这个世界的本质。他分为不同的状态，可以在潜意识状态专注，也可以在一般状态专注，也可以在欲界定状态专注，也可以在如来藏状态专注。这完是层次不一样的，虽然他们的根都是一样的。在这不同的层次，它的表现的方式也是不一样的。在当前状态人类也有专注，只是你的专注的使用选择性思维，而选择性思维如来藏状态根本就没有，所以就相当于一个人站在楼顶向楼底看，他是看楼底，所以你没必要再思考这个东西究竟什么含义？没必要去纠缠这个东西。你有一定功法的时候一下子听懂，听不懂的时候就不用去听懂，然后你就去专注专心的实证就行，能明白吧？
学员：那他专注的这个练的专注的心那都是一个的吗？
老师：这个东西先打住吧，好好实证，理论这个东西不是说所有人都适宜去讲。你好好实证就可以了。同学：那我觉得反正因为我之前一直也是打坐，就跟第一个师兄刚才提的问题一样。我之前打坐，我发现一有杂念的时候，我的眼部的肌肉就很紧张。所以我就一直就是在重复一句话，就是眼部放松。眼部放松。这样我在说这句话的时候，眼部周围的肌肉就马上一点一点就像那个花骨朵一样一点一点松开了。然后紧接着我会发现我的舌头很紧，然后我就不停的讲舌头放松，舌头放松，然后舌头慢慢的就好像没有了，就感受不到舌头了。然后我的肩膀在打坐久了，他也是很很紧，我就是讲肩膀放松肩膀。我就是在不停的重复这个话的时候，就会感受到身体这个部位就慢慢的好像化开了这种感觉。
老师：这个阶段只在气机上用功，不需要考虑别的东西的，你明白吧？
学员：因为我在这个松的当中，然后身体的气机就开始，因为我放松了。然后我就发现打坐他很快就是两个手结的手印就是越来越紧，整个身体就是像凝固住了。就像灌了水泥一样，整个身体就凝固住了。那这个是一个什么状态？那这不是一个气机的状态吗？（掉线）
老师：刚才这个你直接在气机上用功就行，别的不需要考虑的。张东阳，你说吧。老师你好。我给您汇报一下。我昨天做了一个核磁共振，做完了以后头脑有点像微微喝醉的感觉，有点头脑发热。那个这时候其实还是想静下来，就感觉脑子里头有点儿浆糊的感觉。但是往这儿一坐的时候实际脑子是空的，就啥都没有，不像以前坐，那好像还有什么思维状态什么的。然后昨天晚上坐的时候有一座，因为也不爱动，坐那儿感觉身体就是碎了的那种感觉。但这个碎片来讲感觉不太理想。就像整个就是碎了，但是因为我手那边在转的时候，就感觉这个手还在，然后那个手心有一团热的。我就想问问这种状态，就如果身体没了，然后这个手还在，这意识在这边，这是一种什么状态？
老师：这些都属于静，是你在体验感觉，是普通人跟着感觉走，他的不同的表现。所以你在气机上用功，使是自己的注意力慢慢侧重于观察对象，这样子就可以了。
学员：我今天也是这样，就是做完核磁以后，一闭眼感觉脑子里就是空的，什么都没有，沉沉的那一片。但是睁开眼的时候，实际感觉还有记忆，就是我想这个东西是不是对我们影响也蛮大的。从微观上来讲。
老师：它都是在体验一种境界，体验一种感觉，它属于有情众生的一种表现形式，能不明白吧？所以你需要设置观察对象，所有的定是必须有观察对象、才可以入定的，你在观察对象下功夫可以了。
学员：就是还是观察手的气机呗。因为我觉得核磁，人在那么高的磁场里面震了一下，因为以前没有这种感觉，以前往那边一坐，感觉状态还是状态，脑子里头还是有东西的，现在往这儿一坐，感觉好像这边就是空的。所以说我在想着这俩突然有这么大的一个区别，为什么？
老师：如果说区别的话，就是您和其他人的共同的特点都是有情众生，但有情众生是运作的内容不一样，得到了体验不一样，所以分为无数的种类的。所以说你在观察对象上下功夫就行，不需要按照这些感觉跟着感觉去走，不需要永远的体验各种感觉。当你始终在体验各种感觉的话，那就永远是有情众生了，永远是凡人了。所以在观察对象上下功夫，在气机上下功夫这样就可以了，那就是还是去转这个气机呗。
老师：对，同学：然后我那个手心感觉有那一团热的东西，这个是属于感受气机上应该是有一点进步吧。
老师：也算有点进步，就继续用功就可以了。那好，谢谢老师。
老师：好。李敏谊你说。
学员：老师我还有一个问题，就是现在我转气机的时候，有时候手上是不明显，但是丹田会很明显。那这个时候我是要转丹田还是要转我的手？
老师：无所谓的，都可以的，因为这个阶段选择性思维是很活跃的。同学：所以可以，在手上转，在丹田上转，也可以。
老师：就取决于你觉得哪个好就去转哪个吧。同学：然后我的丹田是感觉到转的时候很冷，很凉的那种感觉。特别是右侧的卵巢的那个位置，之前有胀痛的，后来转了一段时间之后他没有这种感觉，但是会有冷的感觉。
老师：你只在气机上下功夫就行，不管他的冷与热，不用管别的任何特征，你唯一的去关注气机运动特征就行。
学员：好的，那我还想问你一个，之前的我们在禅定班的时候，观慢动作和这一个欲界定班，我们观气机禅定班如何为这个观气机打基础？我不太理解。
老师：所有的定全部都是潜意识，了解这个就可以了。同学：哦，进入潜意识的。然后我还想问一个一直以来就想问的问题，老师说，其实这个如来藏是我们不用修的，我们本身就具足的。那此生，我们来的目的是什么？
老师：来的目的是修啊。
学员：就是修回去。
老师：无所谓回去无所谓来的。
学员：但是我们在此生需要有很多入世的工作，还需要做吗？
老师：那就做嘛。
学员：就做。因为我们来，还是有任务要来。
老师：这个东西没必要纠缠的。因为说多了你听不懂，说浅了就是儿戏，完全就是蒙人的。所以你就好好实证就行，因为这个东西没法跟你说，知道吧？你就好好实证就可以了，不需要纠缠这些东西了。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。胖子笑你说。
学员：我最近对于第一个阶段，有一点个人体会，是关于如何调整用心方法，去体验到气机觉受越来越明显的。对于这个思路想请老师指点。具体来说，我想起来用两只手指引导的觉受，明显比用一只手指引导的更强。我一直觉得自己找不到觉受，越来越明显的。然后意识到这个对比了之后，我就觉得既然能对比了，就能够体会到这两种背后的用心的区别，然后能知道这用心的区别，就知道该往哪个方向去了。所以我就用不同的数量的手指来引导，来比较觉受强弱档次的区别，以及注意后面的用心状态的区别。一开始发现转九圈之后都不用真正的加手指，只要观想一下加手指就可以导致气机加强。然后再后面发现也不用观想加手指，只用相应一下加手指之后的那个用心状态，也能导致觉受加强。再后来我觉得，老是去相应他就是会产生一次又一次的重复。后面也试过用心状态住于那个加完手指之后的状态。就是尽量不要退，不要一波一波的又衰减，这样也有效果。以上讲的状态，从感知上的具体现象来讲，我觉得主要是有专注度变高以及身体感觉到整体重心下移。以上用一句话就是说，在第一阶段，转几圈的时候去相应一下加手指的那种感觉。所以我想请教老师，因为我现在还在第一阶段，我就想问在这个阶段，上面方法是否可行？会不会走偏？有没有副作用？
老师：这个阶段最核心的是观察对象具有吸力，然后你的专注力非常强，解决的是这个问题。所以任何方法只要能够使观察对象吸引力加强就可以。也就是说任何方法只要能够使气机明显就是好方法。每个人情况不一样，每个人的方法不一样，但是目标都是完全一样，所以你牢牢盯着这个目标就可以了。能明白吧？
学员：上面我自己理解这个目标一个是盯住，就是引导觉受的轨迹。第二个是气机觉受越来越明显的方向。我自己感觉好像是定的这个目标的，但是不确定有没有理解错。
老师：只要它越来越明显就可以了，这是唯一的目标，能明白吗。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。岩本明子你说。
学员：老师晚上好，就是最近气机挺强的，转的挺稳的。然后我就想这样，接下去让它转到潜意识里面吧。这样一想吧，会容易进入到静那里边，就一下就感到有一点舒服感，然后身体好像是没有知觉了。然后气机也没有了，这咋办？这是不是又掉坑里了？然后再拉出来就好了，是不是老师？再拉出来转圈儿就好了。
老师：对，你就自始至终在气机上下功夫可以了。就是记住之前说的一句话，所有的定是必须有观察对象，记住这一点就可以了。你必须通过观察对象，然后才能够向那个定中去发展。那个是最关键的。
学员：必须要住于这个观察对象，是吧？
老师：对。
学员：从意识往潜意上转化，他是自然的事情，不用自己去暗示他，对吧？
老师：你只在观察对象用功就行，其他的都是悄然发生的，所以你不用去管。你唯一的只管一个东西就是观察对象。
学员：好的，老师我刚开始刚进来的时候身体特别不好，身体挺弱的。但是最近就逐渐的比原先要好多了，但是我还是气不足的那种感觉，就是这种气不足是不是会影响转这个转气机会没有光的出现。
老师：低级状态影响，高级状态不影响。高级状态都一样，就像到如来藏状态所有人都完全一样。所以说你就继续实证就可以了。到高级状态大家都一样。
学员：好的，懂了，谢谢老师。
老师：黄岚你说。
学员：老师是这样的，因为其他学长问的问题，实际上在回听复听的话应该都能得到答案。老师我是昨天第一次交作业，我报课倒是很积极，从理论、禅定和欲界定都报了。但现在有个问题，包括空对月学长点评我的这个经历，就这个心愿力不够，不够深。然后我跟您汇报一下我现在的心态，就是信心好像是没那么足。当下的心态，就觉得这个实证的过程当中，这个睡眠调整的很好，心情挺愉快。然后像好多学长修到可以入定，以后都预知时日了，了脱生死。这方面我当下的这个认知，这方面祈求心没那么重，做不到。现在能做到的就是觉得挺好的，然后对健康也很好，然后当下看得见摸得着的就是自己挺愉悦的，然后就是说做这个功课是昨天是第一次做，但不是那种特别精进的那种做。但是在做别的，就是除了修以外，做别的事情的这个过程当中，我也是留出整块儿的时间早上固定时间去做，晚上也做。现在还是想在实证欲界定的过程当中，刚把基本简单路线确定下来，然后想着好，就做这个事情，就是这个心态。但是和别的学长的心态比，我这个就是信的力量不够强，我也想强，但是还是很高兴的，就是很愉悦，为什么？就是的确自己就在这个生活中，就是跟生活最贴近的方面，就是挺愉悦的。老师。我有一个贪求，就是说做这个事情的过程当中，是不是走到某一个阶段，我也可能会像别的学长会有强大的精进的心产生出来。
老师：静进心是在实证中，你得到那样的体验了，然后就精进了，因为普通人都是有情众生。你就在气机上用功就行，这样就可以。
学员：现在气机也不是像别的学长足，气机还没起来，就有觉受，然后现在就下决心自律。以自律的方式做做看看气机产生以后，那时候的心态又什么样。走一步看一步。
老师：可以的，就这样继续努力实证就行。
学员：好的，谢谢老师。苗冬梅，你说。
学员：老师好。我给你汇报一下，这连续两天我都是在转圈中感觉到手中的气感特别强。还有一种漩涡状，然后就感觉到把自己整个身体都吸进去了，身体也没有任何感觉。身体都有一种很透明状的。然后我在想你反复强调不能丢气机，但是我在那里边就是感觉到气机就很弱，那我这是走神了还是在静中。请教一下老师。
老师：专注力越来越强的时候，气机会越来越明显。因为气机是和专注的静对应。专注成分越来越低的时候，气机会逐渐的消失。能明白吗。所以你在气机上用功就可以了。
学员：我在被吸进去的时候，我这不是融入吧？
老师：当你融入，气机会越来越显著，越来越明显。因为气机是你唯一判断标准，牢牢的抓住这个判断标准就可以了。
学员：那我就知道了。那我下次在这种静中，就起来活动活动，再重新练。那我知道了，谢谢老师。
老师：好。静静，你说。我现在转手的时候，转一转，就不想动了。就想打坐，打坐的时候，一结手印，马上感觉就像两个手有电流一样，整个身体就像凝固一样这是不是跟气机启动有关系？然后我这个时候的思想，观察对象守在什么地方呢？
老师：催眠师能够使人的身体像铁板一样的僵持。所以你要了解，身体他是和思维内容对应的，是和散乱性思维内容对应，所以现在需要做的就是在气机上用功，然后转向非逻辑性这样的一个观察对象，他完成这个转化。所以在气机上用功就可以了。等气机展现的时候你自然知道什么是气机。现在没必要听别人告诉你这是不是气机，什么是气机，不必要这样的。
学员：自己如果把这个专注力放在身体哪个部位，那个部位就能感受到有气感。老师就强调有一个观察对象，这样我才能在这个观察对象里去专注，而不是让自己陷入到静当中，我好像就是在看着自己的念头，一个一个念头。我现在的意思就是说，我在打坐的时候，这个观察对象我可以放在身体上？还是我可以不断的转换的？还是只关注一个观察对象？
老师：这个都无所谓的。气机是最关键的，你在气机上用功就行，气机越来越明显，它自然会改变你这些观念的。你这些观念都是在实证没到一定程度的时候猜测出来的，所以你唯一观察气机就可以了。
学员：那你说的气机明显是因为自己专注在那个观察对象上越专注，然后它气机就开始越来越明显了吗？
老师：刚才说的专注这个东西，它是一个自然发生的过程。你不要刻意的去专注，你只是在引导就可以了，是潜意识的一个形成，它自动会专注的。到那时候真正专注的人是不知道自己专注的。
学员：那我现在如果打坐的时候，我现在脑子想什么呢？还是在想象的用手去转那个手吗？
老师：对，你引导手，一圈圈转，觉受越来越明显就行。同学：那明白了。打坐我两个手结手印，然后我用意念在想着，一只手用手指头，指着另一个手的劳宫穴在转。是这样的意思吗？
老师：那都无所谓的。
学员：还是我把自己所观察的对象就放在我的眼睛处，让眼睛放松，这样可以吗？
老师：只要使你觉受越来越明显就行，其他你一个也不用管的，能明白吗？你唯一只需要的是说-你觉受越来越明显就行了。
学员：觉受越来越明显？
老师：对，没气机的时候是觉受越来越明显，有气机的时候是气机越来越明显，总之一定是越来越明显，这样就可以了。
学员：那气机明显，我的身体就是像凝固住了，这样算是越来越明显吗？就是身体刚开始是很快凝固住，然后很快身体等一下就没有了，消失了。
老师：这个都已经说过了，这是催眠，到网上搜一下催眠的境界，这些多的不得了，你搜一下就马上明白了。
学员：催眠？还有一个就是老师，我现在就是一打坐，整个人现在就不想动，成天就想坐着，什么都不想干，就是整天就想坐在那儿去打坐，这样可以吗？有的时候会觉得一直这样坐着什么事也不干，好像内心又会有一点不安。
老师：欲界定实证是讲究的是效率的问题，不是说你一直在拼时间的，无效的拼时间是没有意义的。所以你在效率上下功夫。
学员：好的，谢谢老师，我再好好想一下。
老师：好。吴岳你说。
学员：我汇报一下。我原来的问题是这样的，我原来就是意识心比较重的，下坐以后脑神经发胀；现在我的办法是这样的，我就是上座以后我的意识只关注手心的气机，那个引导的手指启动一下后意识就不去管他了，就完全交给潜意识去指挥了。这样老师可以吗？
老师：这个阶段核心工作是气机越来明显，只要他越来越明显就行，就以这个作为唯一的判断标准。
学员：我这样操作以后我气机的吸引力是增强了，不像以前那样的下坐以后脑神经发胀了，那我就这样做就行？
老师：对对，只要他越来越明显就行。因为每个人方法都不一样的，所以说你就盯着这个目标就可以了。
学员：老师，但是我这样转着转着以后，那个潜意识引导的那个手指不知不觉自动停止，这时候我还是要去重新启动手指吗？还是可以改成意念引导？
老师：只要他越来越明显就行，一切方法由这个目标来确定的。
学员：那我可以重新启动手指或者转成意念引导。
老师：对，只要它明显就可以。
学员：老师，我的第二个问题是这样的。我转着转着随着那个潜意识的深化，我感觉好像只剩下那个清明的那种深悬细的那种感觉了，然后还有一个气机在那里转，这两个东西好像越靠越近，越靠越近，好像融合了，似乎融合了，老师这个状态应该是进步了吧？
老师：可以的，进步了，就这样继续去引导气机就行，你的注意力不要管别的。
学员：然后我手心的感觉消失，我是要去重新找回手心吗？
老师：刚才也说了气机是你唯一的目标，能明白吗？
学员：我别去管手心了，然后我就继续转那个气机就可以了？
老师：对。
学员：好的，谢谢老师，我没问题了。
老师：欣欣，你说。
学员：我的问题就是说，我们老年人转气机，费了九牛二虎之力，有了一点点气机，有了一点点感觉了，但是要他越来越明显相当的难。比如说我试了一下，如果要让他明显的话，我必须去走上万步，回来过后拍三下手再转，那就可以实现越来越明显，也比较稳定。但是这个时候人就累的不行了，而且那个膝盖，还有我那个脊柱都觉得挺恼火，我想如果是天天都要这样才能够实现这个越来越明显，那我的这个气机倒是有进步了，但是我的膝盖，我的脊柱等等这些问题又成了问题了，我就很困惑，我又想坚持下去。但是又觉得我那个膝盖还有那个脊柱，因为我是在地质队的时候脊柱受了伤，是属于那种S型脊柱的。后来练练瑜伽好了一点。但是21年的时候我的整个身体是向右侧偏的，就是一个歪树子，现在我的脊柱是向左侧偏的，又是一个歪树子。所以说我就很困惑，我想让气机越来越明显，去每天走上个万步。但是我又担心我其他的地方不配合，相当的困惑，也很苦恼，请问老师能不能给我指点指点？
老师：刚才说过了，气机是唯一的目标，任何方法只要使他越来越明显就是好方法。所以这个是你不断的实践的，一边实践一边观察气机，哪个方法使气机越来越显著，那你就用那个方法，能明白吧？
学员：我现在就说走路是个好方法，但是走了其他的器官又给我提意见了，就很困惑了。
老师：就是说你无法做到唯一的使观察对象越来越明显，气机越来越明显，那这个时候你就在潜意识上下功夫，潜意识降低之后，他的频率自然会降低，这样就能够专注一点。
学员：好。在潜意识上下功夫，让自己更静一些。然后就是说再摸索另外的一些方法，让这个膝盖、脊柱都能接受，又能够让这个气机越来越明显，是再求新路，是这个意思吧？老师？
老师：可以的。
学员：好，谢谢。
老师：好。方瞳你说。
学员：老师好，我想问一下，就是我如果意念观想手上那个气机在转的话，就很难想，就是想的很别扭。但是如果我观想——比如说我想象一根棍子，就在反复的按压放松，按压放松这个气感反而更明显，所以我想问一下是不是一定要转？这样按可不可以？
老师：刚才说了就是任何方法，只要使气机越来越明显的就是好方法。
学员：好的，懂了。另外就是我感觉可能正儿八经的上座去转，有的时候气机反而没那么明显。但是比如说走路的时候，或者在听课的时候，就是在干着别的事情的时候，这个时候就是留意一下手心，反而是气感会更明显。是不是因为这个时候意识在做别的，然后转手的话用的是潜意识？
老师：对，是的。
学员：那这个应该是有利的，那怎么借用这个方法来加强气感？
老师：气机越来越明显，然后你就专注力慢慢出现投向气机了。你是最关键，学过唯我独尊的原理吗？所以最终气机会越来越明显的，也就是说在这个阶段是你没有完成意识向潜意识转化。而一旦现在你直接去关注气机的话，意识就会干扰潜意识，气机就会逐渐消失的，所以你在意识向潜意识转化下功夫就可以了。
学员：那我是不是可以——比如说先做着别的事，然后用一部分意识来观想手掌，然后等他这个气机越来越强，越来越强，然后慢慢的把这个手上的事停下来，再把意识全部投到这个手心上，当然也是随着他自己变强，然后逐步的全部投到这个气机上，然后就完全静下来，就是正儿八经的打坐，这样是不是可以？
老师：刚才跟你说过了，无论用任何方法，只要使气机越来越明显就可以了。
学员：好的，那我试一下，谢谢老师。
老师：好。温婉如玉，你说。
学员：老师你好。我问两个小问题，一个就是我们专注这个气珠的时候，然后他达到一个比较稳定的状态，我们继续一直这样专注的话，这个感觉是越来越会用心。然后就是他这个深化会深化到突然一下，就是说迅速的给你带来一个深化，就是这个气珠突然一下会变得特别明显，然后会给你带入一个就是当场出现的一个光的这样的世界。但是你当场必然心动，然后跟现在完全不一样，一个白光的世界，但是你当场必然心动，然后你就很快就退回到刚才那个气珠的稳定的状态。就没有那个气珠突然的进步，就是专注力突然进步的那一下的那个状态。我想问两个问题，一个就是我想进步始终就是唯一的以这一个觉受也好，或者说这个气珠他越来越明显，我们到后边也是始终以这个唯一的所缘来进步，是不是？
老师：在欲界定实证中气机是最关键的，所以在气机上用功就可以了。
学员：如果突然发生一个它的那个专注度，就是首先在一个平稳的基础上，然后如果时间久了以后，专注度他感觉会积累出来一个突发式的这样一个进步，然后他会带给你一种变化，这个时候你就必然会动心，然后就又返回到刚才那个突发式进步之前那个状态，这个是不是说练的少？这个状态经历的不熟？所以潜意识虽然有的时候会这种突发式进步，但是他这个进步不稳定，是这个意思吗？
老师：你说的属于静极生动了，也就是说没有完全形成一个专注的静。专注的静，专注的成分大于静，不存在这种突发啊，不可掌控的，一切的定都是可掌控的。能明白吗？
学员：我的意思是说这个气机的明显度会突然变得特别明显，比如说手上的这个气珠的明显度，比如说现在一开始就是123级，后来比如说你经常练，经常练你能保持到五级，他并不是五级直接到六级，他会突然一下跃迁到比如说九级，比如说他从五级跃迁到九级这个过程中，然后你的状态就会突然变化，这个时候你必然会动心。稍微一动心你这个气珠的强度重新变成这个五级，这个是需要我们通过反复练，然后才能保持住这个气珠的强度不上下的突变吗？
老师：对，随着时间的推移，这样自然潜意识会越来越稳定，这样就可以了。
学员：老师，我就是再找您确认一下，就是说我们不管欲界定初级、高级还是什么级，始终就是气珠这一点是唯一所缘，对吧？
老师：先完成现在这个阶段，现在这一阶段气机是最关键的。
学员：好的，老师，最后还有一个小问题，我大致清楚这个问题，我再找您确认一下，假如说这个气珠他沿这个经络在走，比如说沿这个手少阴心经，非常明显的从劳宫穴，然后走到这个手少阴心经这个手掌边上第一个穴，然后就沿着这个经络反复的走，走到那个腋窝底下，然后又重新从劳宫穴出来，反复这样走，我感觉这个状态的时候就沿着经络走，实际上潜意识的稳定性并不好。就是潜意识还是并不怎么样，还达不到我刚才说的那个状态。实际上就是如果气珠沿着经络走，潜意识还是一个散乱状态，是吧？并不是很集中的状态吧？
老师：这个理论上都讲过了，身体是和散乱对应的。
学员：就是如果气珠沿经络走，肯定就是一个潜意识的相对散乱状态，对吧？
老师：身体是和散乱对应的。
学员：明白了，好的，老师没问题了，谢谢您。
老师：李建宏，你说。
学员：老师你好，有几个问题。就是我现在的那个状态，比如说现在我正在听课，然后我就转手指心，掌心，他就会有这种气珠，麻感，我现在觉得自己可能应该是气痞这种第一阶段应该是过了，后续就是要进入那个潜意识深化。现在就是潜意识深化这一块，我感觉是有一定的难度，不知道老师有没有什么建议？就是因为我们潜意识深化，我们不仅仅是说线上要努力，我觉得线下也是经常要体验这种潜意识。有没有具体的一些做法？在我们线下如何深化潜意识，老师？
老师：坐下无所谓深化潜意识了，因为你坐下是身体，身体是散乱的，谈不上深化潜意识。
学员：就是比如说我们走路、睡觉、吃饭，其实都是有潜意识的成分在里面。这些是不是可以借鉴的，对我们的潜意识深化有一定的指导意义，就是专注的做一件事情，是不是对我们潜意识深化有帮助？
老师：入定是一种专注，专注是由观察对象作用下所形成的，所以你始终在观察对象上下功夫，这样就可以了。
学员：反正就还是转圈子，就是让气机更加明显？
老师：只要使观察对象越来越显著，吸引力越来越强，这样就可以了。
学员：好的，还是需要自己去体验，这是一个。第二个就是我最近有些感冒，咳嗽，感觉对于这种入静是有影响，就是经常会容易走神，容易发困，照我现在这样子的话，是要坚持坐下去，还是说先去睡觉？你建议应该要怎么样做会更合理一点？
老师：这个无所谓，灵活处理，最终的目标刚才说了就使气机越来越明显，你觉得哪种方式能够使气机越来越明显，那就是好的，能明白吗？
学员：最后还有一个问题就是，因为我是在医院里工作的，旁边会有一些熟人或者是一些病友，他们就是癌症晚期了，我经常想让他们也跟着老师这种模式去练那个打瞌睡和观慢动作，就是老师我看到你有一个微视频是讲这方面的，你说我可不可以推荐他们去做这些练习？
老师：掉线了。就是你继续去实证，然后影响身边的人，尤其影响病人，使病人通过这场生病，然后走上修行的道路，这是非常好的。就这样继续实证，慢慢的去引导病人去做好实证道路，这样就可以了。（掉线恢复）李建宏，刚才这个已经给你说了，就是你继续实证，影响身边的人，影响病人，使病人通过实症治疗疾病，然后通过实证做好修行道路，这样就非常好，就这样继续做就可以。
学员：老师，我是这样的，因为现在很多人他其实还不相信我们这种科学实证的，所以我们一下子给到他理论，他是很难接受的。所以我的一个想法就是说要像我们现在实证，像这种打瞌睡观慢动作。其实说起来简单也是很简单的，就是让他们体验到一点乐趣，或者是找到一点希望，然后再慢慢的引导进去。
老师：你买一本，就是《中医气功学》的书，它就是国家中医药大学的一个教材，国家卫生部，教育部整的。你拿给病人看，病人一看，是国家整的，他相信国家的，当然不会相信你说的了。所以说他看了之后，然后才会相信你说的。这样就可以了。
学员：叫什么书？中医气功学。
老师：对对。
学员：气功大家现在都有点不相信了，大家说到气功，都担心会走火入魔。
老师：不相信？你拿给他看，就说这是国家颁布的教材，说卫生部教育部整的，又不是说哪一个人写的。
学员：好的，那我尝试一下。不过老师我觉得在我们禅定班的时候里面你有一个视频，就是重大疾病的一个方法。我觉得听到是很受用的，也可以推荐给他们看吗？像你那种视频。
老师：可以的。
学员：可以的哈，好的，那我没有问题了，谢谢。
老师：但是他突然看，不见得就是能够接受多少，这个随缘吧，这个确实是有缘分。
学员：对，确实接受不了，我这个视频发给几个人看过了，他们看了好像天方夜谭一样的，以为我们是儿戏呢，做游戏一样的。
老师：对，刚才说的不一定听得懂，就这样是接受不了的，慢慢的接受。
学员：因为他在死亡边缘的时候他根本不相信，还有这么简单的办法。
老师：是啊，是啊。那慢慢来吧。
学员：那我知道了，谢谢。
老师：新怡，你说。
学员：老师好，我想问一下，有时候下丹田明显有那个气珠在转动的时候，有时候会带动肠胃，会感觉有点疼痛感。请问这是正常的吗？
老师：这是意识干扰潜意识，意识潜意识转化的交界面，所以说你就继续在潜意识上下功夫，继续引导就可以了，慢慢的越过这个交界面就好了。
学员：那老师我可不可以把那个意识心，就是离开身体往远处一点观。可以这样，是吗？
老师：可以的。同学：好的，谢谢老师。
老师：好，今天咱们就这样到这里，我先下了。
