续念正见合班第12课20240411
老师：好，咱们开始吧，今天咱们开始实证交流，大家继续上来谈，晴空，你说。
学员：你好，老师，我想让老师帮我看一下，我的日志，我就简单描述一下。就是刚开始的时候我上座就是说先引导气机，就是按流程。引导气机，气机越来越明显之后，我就感觉意识就很难引导了，我就是用呼吸去结合。在这个呼吸结合的过程中，慢慢就感觉到整个身体气机，在呼吸。然后我就体验这个呼吸。慢慢慢慢的我就感觉到气机这个呼吸的力量就越来越大，越来越大。我就还是继续去体会，慢慢的我就感觉这个牙冠也就咬紧了，那个身体也有点儿在用力。这个跟在禅定班的时候，这个体验有点儿像。我就知道这个应该是潜意识在用力，所以我就没管。我就是还是关注我这个气机，具体体会他。然后慢慢的这个呼吸就变得非常的深长，就是我感觉一呼一吸大概有个三十多秒吧，就二三十秒的样子就非常深长。然后同时我的手上的这个气机又非常的明显，比刚开始起码要明显个两倍左右吧，除了外面包裹的这层气机，这个手心的也有一个像点儿一样的也在旋转。然后我就还是继续关注这个气机。心中虽然这个时候出现很判断，但是我也不管。我就是说还是关注这个气机，看看他下面怎么发展。然后慢慢慢慢的，然后我这个深长的呼吸就慢慢变得很轻微了。这个时候如果我去感觉这个呼吸的话，我就觉得这个呼吸有时候可能就感觉不太到，但是他还是有。但是这个时候我在想，还是不要感觉这些东西，还是继续关注气机。然后后面慢慢的慢慢的我就感觉腰部的那个电流感非常强，然后我的额头还有这个眉心就也感觉是有一股热气好像在往外冒一样的。慢慢的后面我就感觉这个身体的感受也有点儿明显了。我就在想是不是静极生动了，也该上班，我就下坐了。看一下时间大概是五十多分钟。我就想问一下，就是说这一座的话，中间有没有什么问题或者怎么样的？
老师：挺好的，就继续用气机和呼吸结合就可以。
学员：挺好的，谢谢老师。我因为我这前几天，也是就是坐着坐着就感觉气机就是变成了整个身体的感觉。我又不太确定这个路走的对不对？我怕如果不对的话我走熟了，我后面就顺藤摸瓜就走过了，所以我想确认一下。感谢老师。
老师：好的。
学员：那没有什么问题了，谢谢。
老师：好。97033，你说。
学员：老师好。我想说这两天在转气机的时候，昨天晚上转，他就突然之间身体会跳一下，好像受惊一样的。就是有一点，
老师：那是进入昏沉了，就是观察对象有点丢失了。
学员：观察对象有点丢失了，是吧？有的时候在转的时候，他这两天就是会肚子会就是也会跟着手一起转。
老师：你加强引导。这一样的和刚才是一样的。因为你没有侧重于引导，你侧重于静了，所以才会出现这种。
学员：侧重于静了，是吧？
老师：对对。
学员：那就是还是要去手对着这个手指那个转。因为有的时候就想着就是用意念去转。
老师：刚开始意念转的时候他容易转着转着就空转。
学员：空转了，是吧？
老师：对。
学员：那就还是要用手转，是吧？
老师：对。
学员：那就现在也不要先去管肚子，是吧？
老师：对。
学员：现在不用管，还是观手，是吧？
老师：对。
学员：好的，谢谢老师。
老师：黄晓芝，你说。
学员：老师好。我这两天气机就很稳定。像今天刚才这一座就是最后气机就转到那个手指上，他就围绕着手指，形成了一个气柱感，就像漩涡一样。整个就他自己，这几天都有这种感觉，我的手是微微的一点点动，但是整个气他就跟着我的手就有推动感，他就动的很厉害，我只微微的动一点点，他就呼呼的转，好像他自己想要转的那种感觉。这时候潜意识就是要放慢速度，我就尽量的让自己慢下来，慢下来，但是他也是这样子转。然后这一座的话就整个是那种进入了一种很清明的感觉，越来越清醒，越来越清明，整座都没有什么走神，就是四五十分钟没有走神。然后他就一直这样子转着。我就不清楚怎么去让他变化了，后来我就把手又给拉到手心了，又拿到这边，又还是那个气柱状。然后湛悦学长跟我讲的是，他说我去动了就把他破坏了。所以我就应该持续那样子的一个状态转，说最好是找到一个点，所以我就有点不太清楚这种状态怎么做了。
老师：你就继续引导就行。你了解唯我独尊的原理，你是最关键的，能明白吗？
学员：就是这个时候是不是要尽量的不使用身体？
老师：关键是引导，你只管引导就行，引导是最关键。
学员：那如果那个动了是不是影响？
老师：你只引导就行。要了解潜意识运作规律的，就是你不要考虑别的东西不对，不对，不对。潜意识没有这种东西的。因为那是属于一个否定性判断，潜意识不存在这些东西，所以你去引导就可以了。
学员：那我的关注点不是去看气机的形状什么？其他一概不管，我就只专注我的对我的运动轨迹。
老师：对，你是引导，引导的目标是他越来越明显，你只管引导，他越来越明显就对了，其他你什么都不用考虑。因为在你概念不明确的时候你容易拿捏分寸的。能明白吗？
学员：那就是拿捏分寸啦。
老师：对。
学员：好的，感谢老师。
老师：好，一切都是，你说。
学员：你好，老师，我就是挺长时间了，实证。刚开始的时候就是感觉有点儿气机，现在就是越做越没了。我想就是上座的时候如果说没有气机的话，是不是时间拉长了也没啥作用？都是徒劳。气机是最关键的，一定要想办法，让气机出现，没有气机的话就基本就没有意义了。
学员：还有个问题哦，还是坐下多用功，是吧？
老师：坐下、坐上在这个阶段都用功。
学员：有时候有感觉，手掌上，但是一转手那个小拇指，就是我左手掌制造接受。左手掌的小拇指他就自动收紧，然后思想就跑到小拇指上，总是被扰乱。这个是，啥问题？
老师：这还是一个引导的问题，就是你没有专注于引导，所以才出现其他问题，所以才出现其他的表现。
学员：哦，对，就不用管他还是去引导的，是吧？
老师：你去解决引导就行。其他的问题都是因为引导没做好，然后出现的，能明白吗？
学员：好好，好，谢谢老师。
老师：善文和你说。你说吧。
学员：老师晚上好，想请教一个问题哈，就是请教，我有个同学他看书哈，他学的是叫一门，一目十行的这个，然后就一目十行的法门。就是说用眼看书，但是，声音心里不能默念出来，也不能读出来，就是不能有逻辑思维。就只是看字儿，能看多少字儿就看多少字儿，就是明白自己的意思。这样训练就是训练以后。平时就是提出这个名字，你练习一下，观照几个月，他都说他开天目了，老是就是说天目，这个时候我也有点儿奇怪哈。不过他练了以后，就是说，看书确实快，你书翻有多快哈，他看的就有多快，他一分钟能打几十万字儿，这样的看着书的速度。最后，也有的人说他的开悟是理悟，不是证悟，这个事情。我说这样一目十行，这种开悟，和专门的观光，观青色青光，这原理是不是一样的？我有点儿，疑惑，我也问他，他说他平时什么睡觉，走路，做饭，他说，那个东西都在，我问他开天眼了呗，他说没有。这这个事情，我们有一些争议，我想请教老师，看这个这个开悟的这个事儿。
老师：这与你的生死有关系吗？
学员：没有。
老师：你好奇的东西太多了，你先最好是好奇自己的生死。
学员：我想到他这样的看书，我认为也也挺好的。他说他是，他这样的这种修，他说是一种叫眼根法门，我也搞不太清楚。所以想请教一下老师的，
老师：你先搞清自己的观点，踏踏实实的实证。
学员：好吧，谢谢老师。
老师：元德，你说吧。
学员：老师好，我想问问老师，就是我这两天哦。上座的时候，就没有这个眉心发紧的这个状况。就是中午和晚上上座的时候。就是眉心就发紧，然后这个头就闷闷的，睁开眼睛画圈儿的时候就好一点儿，就不太发紧。就是头也不太闷了。这是不是就是气机上头了？老师，
老师：对，没有完成意识向潜意识转化，你去加强活动，在意识向潜意识转化下功夫，
学员：我早晨运动之后就没有这个现象，就是中午和晚上没运动，就有。再一个就是当我这个头发紧的时候，我就深呼吸。就深呼吸。就发现，随着我的这个呼气，感觉这个手心里的气也在往出走，随着这个吸气的时候，手心里的气也在往里吸。老师我听见刚才前面学长说跟呼吸相结合，我这个是不是也可以这样就观气就是呼吸，行不行？
老师：那错的很远，你现在侧重引导。对，始终在引导画圈？
老师：对，
学员：好的，我现在就是转这个气机，就是不像刚开始头两天儿气机明显吗？现在就感觉是自己太用力的那个感觉。你就发现这每次下坐下了，这个两只手特别肿胀的厉害，
老师：气机是最关键的，气机达到了，其他问题都解决，能明白吗？
学员：还是引导气机，就是关键。好的，谢谢老师，感恩老师。
老师：若水你说。
学员：老师好。就是初步证入欲界定有半个多月了，就是刚证入之后的前几天，上座还是用手指，画圈儿画几下。然后下丹田的气机就很明显了。然后就再用意念引导下丹田。后来这几天一上坐，就下丹田那个气机就挺明显，就直接用意念引导了，但是就发现那几天可能是作意重了，然后有一天应该是夜里1点多吧，下坐的，第二天就感觉整个人，特别的那个乏力。我心想应该是意念重了吧？因为能感受到引导的时候眼睛会不自主的随着动。然后意识到了之后，后来在上坐的时候就轻轻的去，用柔软心去引导，之后这种乏力的症状就消失了。然后这一周，就是上座直接就意念引导下丹田的气机，就发现这个气机没形成这个气珠，就有这种一张一合像呼吸一样的感觉。但是不与身体那个呼吸同步，后来慢慢的这个这一张一合和这个呼吸就同步了。尤其刚才这个5:30这一坐，就发现与呼吸结合之后，身体这个呼吸慢慢的就消失了。然后只有下丹田这个气机在呼吸，身体也轻飘飘的。然后我就想问问老师，就是我这样观可以吗？就是没形成气珠，然后就这个样观可以吗？
老师：气机在下丹田，而且非常稳定，非常显著，非常明显，这时候就可以和呼吸结合，
学员：刚才这一座的下丹田那个呼吸，是胎息吗？
老师：你不用管这些，你只管就是在气机上下功夫，气机是最关键的。
学员：前一阶段那个乏力，除了作意重了之外，因为昨天听学长答疑课的时候提到漏丹。所以就想问问老师，就是我那种乏力存不存在这个漏丹的问题。因为在禅定班儿的时候就感觉那个观慢动作，那种作意比这个时候严重多了。那个时候虽然下坐有点儿累，但也从来没有过这个乏力感。所以就想问问老师，
老师：漏丹就是指的就是退失的，退失他有一个表现就是不美好。所以广义上来讲，只要涉及不美好的都已经发生变化了，都可以用漏丹来概括。但他有个狭义的，所以你掌握广义就可以了，能明白吗？
学员：哦，好的，谢谢老师，没问题了，
老师：你说。
学员：老师好，跟老师说一下。我这种状态，就是上座这种状态，这几天了也是引导画圈儿，气机，算挺明显，就是发胀，发麻呀，电流这个都挺明显。上座时间也挺长的，坐着也挺舒服，没有那种烦躁感哈。有时候坐一个点儿，有时候坐俩点儿，但是他就不深化，后来我看群里发一个漩涡在转。我想就是说要是观左手上有个漩涡，有一个小红珠在转，这么引领可不可以呀？
老师：无论用任何方法目标都是一样的，都是是越来越明显，气机越来越明显，只要他越来越明显就对，能明白吧？
学员：就是我现在始终是这么稳定，他不深化，我心就这么，做一下子，可以哈，
老师：只要越来越明显就可以。
学员：那好的，感恩老师。
老师：魏忠你说吧。
学员：老师好。我最近，这个气机老是在头上，就是我在坐下经常是，头晕晕的。特别是最近几天，我白天其实我实证没太精进。一般有时候就是两次吧，两次。就是但是每次转他气机几几乎头都在动，就是你一转头后脑勺，就头顶就就就动，然后我整个人反正就是那种，可能白天做其他事儿也不大觉得，但是稍微一留意就知道这个头是晕晕的，有点头胀胀的。有点反正是生病了，就有点就想发烧或者是没发烧，那种感觉。我就是，想问问老师这种情况，继续要练吗？还是怎么样？老师;这种情况就是意识向潜意识转化还没有完成，意识就干扰潜意识。所以就两种方法，一种升上去，一种降下来，升上去就是按照原理去进行实证，完成意识向潜意识转化，这样就可以了。退下来就是不用再实证了，然后去打篮球、打乒乓球，参加这些竞技性的体育运动，然后就好了。
学员：那肯定是是要继续实证。另外一个就是，我当时对参与这一点。我不知道是不是没做到位。我听老师说侧重引导。侧重引导。我很多时候是右手画圈儿，左手手掌，就是感受，他的气机的变化，我基本上是很侧重气机的变化，就只是感受左手。就是这样子。然后我就刚才听老师说侧重引导，就是说你怎么样这个气机明显，这个引导的这一部分，我好像是不是有点侧重，只是在感受手部的气机的变化上。我是这样子的。
老师：引导的目的是为了手上气机越来越明显的，他的明显是最关键的。学员行，那我继续吧。我白天没怎么精进，我说晚上就像禅定班晚上，不睡觉吧？我就是有两次。我我反正就是基本上我都是十一二点开始就他们都休息了，我就就坐在那儿转，就是虽然也是有点昏沉，就有点，走神儿，但是也瞌睡，但是继续这样子这样子转，然后一般就能转，一两个小时。我觉得我浑身，我说我睡觉吧。但是我发现我一站起来，其实我脑袋还挺清醒的。就虽然是在坐上是那种打盹儿，就是那些头一滴一滴的，然后走神儿什么的。但是继续继续这样子，就是不管他，继续这样子，但是一只要是一下来，就马上脑袋很清醒，很清明。就像这种情况，我是继续这样子，
老师：没必要，完全没必要，欲界定实证是适应着自然的规律，就是动极生静的规律，也是到一定程度的时候，你自己会体验到他的动极生静，因为当时真正动极生静的时候，身上的气机开始明显的发动，这时候就去精进实证，平时就活动可以，能明白吧？
学员：就像我那种反正不管怎么样，就是只管他昏沉就昏沉。走神儿，还不要这样子，对吧？
老师：该睡觉就睡觉，
学员：就是你下来了就又不困了。要不我说问问老师，不过我后来我也是两三点吧，我就说行吧，那我就睡吧，然后一睡就，有四五个小时睡了，其实睡的那个当下我是下了是不瞌睡的，，
老师：欲界定一定是用的效率不在于次数的，
学员：就是每次引导气机的的明显这个是很重要的。
老师：对，这是最关键的，这个达不到的话，次数再多都毫无意义。
学员：好，那老师像我这个头，就是我多运动，然后完了还要继续这样实证，也不要害怕，是吧？
老师：这个取决于实证能不能进一步，你如果不能进一步的话，那你就完全可以暂时停止实证，去参加竞技性的体育运动。打篮球、打乒乓球都可以。
学员：就是说如果就是还想这样，白天就是头晕头胀，那就是有必要加强运动，然后再感受感受。好的，感谢老师。
老师：淡淡绿茶香，你说。
学员：老师晚上好，就是有时候在实证的时候，就是，在一段时间以后，他喉咙会突然动一下。这个是姿势不好了还是怎么样？
老师：这个是静极生动，
学员：以前也出现过，就是，过一段时间喘粗气，就是那是挺长时间以前，这也是静极生动吗？
老师：那个是作意重了。
学员：那就是作意比较强，就是，这段时间前几天观了，就是出现了我下丹田这个气机比较强烈，他转大圈儿，然后转小圈儿，慢慢儿能形成气珠。但是这时候观他的时候我就觉得眉心和他就好像都连在一块儿了就行，已经形成了就像在一起似的。我当时我就觉得眉心发紧，我感觉是不是就作意比较强了？然后我就重新就，就是还是说引导丹田气机。这个对不对？老师。
老师：只要是侧重引导就可以，也就是你咬定目标，就是侧重引导实在越来越明显，这样就可以，
学员：就是我如果是我感觉到眉心和丹田连在一起，这种就是眉心发紧这种感觉。你不管他是吧？
老师：对，你不用管，刚才也说了就是引导是气机越来越明显，你唯一住于的点就是这个，其他什么都不用管。这个解决了，其他都迎刃而解了，能明白吗？
学员：弄明白了。
老师：慢慢你说。
学员：老师，我前一段时间就是气机挺稳定的，也挺明显的。轻轻的就是一引导这个手部他会，丹田会自动站起来。然后转了有一段时间，我就那个丹田就特别疼，然后还有点，胀疼，就我就不敢引导了。后来我就停了几天，这两天我就感觉那个丹田他又有点胀疼，我我这个是怎么回事儿？老师。
老师：这个意识向潜意识转化没完成，意识在干扰潜意识能明白吗？
学员：但是，前一段时间特别的稳，然后特别的好，然后就突然之间就疼的，我就不敢转动。
老师：这个时间就是进进退退的不稳定。
学员：那我怎么做，老师，
老师：去活动，制造动机，意识向潜意识转化，尽快完成就可以了。
学员：不深化也跟这个是有关系吗？老师？
老师：对，是的。
学员：那这个疼的时候我是不是先可以停几天？
老师：可以的，
学员：还是继续轻轻的转动也可以。
老师：你能掌握的好就完全可以。学员:好的，老师就这个问题，谢谢老师。
老师：你说。
学员：老师，你好，比如说我转的时候是顺时针，但是他气机是逆时针自己转，这个是什么原因？
老师：意识没有完成潜意识转化，所以他会不如意的，但完成转化之后就非常如意，
学员：就是我怎么引导他，他怎么转？
老师：对。学员;然后还有状态特别好的时候他会越来越明显，后有的学长就提示我要投入进去。但是我，没办法想象那种场景，就是旋风呀，还有引导就可以了。
老师：只是解决引导，不用想象，不需要，没意义。
学员：行，好的，明白了，谢谢老师。
老师：如意，你说。
学员：老师你好。我把今天的情况说一下吧。我一般情况，一天最多能做两座，因为我坐的时间得又长，最起码得两个小时这一块儿。因为他那个气息不是粗，我得不断的引导，不断的引导。然后还有时候有走神，有走神吧？我就反转，九，正转九，然后就能找回来。今天这一座是上午10:08，上座，也是有几次走神，但是走神吧，我就关注着这个气机，现在不敢丢头，两次坐的挺好。就是到了最后身体全没有了，然后我心全没有了，就不用再去引导，完了最后给丢了，挺可惜的。那个我今天我就光盯着气机的问题，但是还不敢紧盯，还得说，慢慢的偷偷的盯。主要是专注着关注我的左手的气机。后来就是说，走神的情况下，我就正转了，就反转了，他就又回来了。回来之后，也是有得两三次吧，最后转的挺好的时候，他就上了下丹田，下丹田的。一开始他，在脚上，然后又到下丹田，下丹田也有珠。我我就那什么了，这一下丹田有吧。我就不知道观哪里了，今天我害怕这个，但是，我也我看哪里，这个气机足我就观哪里吧。但他始终不敢手上。你跳的比较好，完了还是以手为主吧，就这样，你都观着观着吧。这个就是四肢，全都那个像过电一样。但是我不敢体验太多，我还得主要的是核心的问题，。后来全身全给像过电一样，还是关注自己，不敢老去体验身体的感受。这个时候，时间不算太长吧？也有个几分钟，然后家里这个没有声音了，我家人回来了，回来之后我想不理他，我继续观，反正我就画我的。这时候觉着手特别的轻，原来你要坐这里，这一两个小时就觉着手吧，还是有点儿累。这次，手轻轻的，特别轻特别轻的。不行，咱就继续观呗，继续画呗。我发现不画他自己就转，原先吧，我要是画的时候吧，他能坚持一会儿自转，他就后来他就觉得弱了，我就就得救，就得还得画，这次好长时间他都自转，就这么着，然后我也轻飘飘的就画吧，完了就觉得手脚都特别轻。完了我的脚挺好的。后来老是这么画也不行，我感觉下座吧，家里人来了要准备做饭了哈，我就下来了。下来之后一看不到俩小时，差个八九分钟吧，两个小时的时间，下座之后全身轻轻的特别轻，好像就没有体重似的。然后那眼睛，我觉得眼睛这么亮，就卫生间看了看自己的眼睛。好，这眼睛大了不少，好大呀。就是感觉这一座是很舒服。但是我都觉得这样是怎么在深入？也没看见光啥的，
老师：不需要看光哦。对，不需要看，气机是最关键的，你就继续引导就可以了。
学员：好，那就我就不问结果了，就是自己坐自己这个活儿呗。
老师：对，这已经进步很明显，就这样继续努力。好，感恩老师，特别感恩老师，学员”最近他也不难受了，也不流鼻涕了，进步很明显。这个嘴好像不自由自主的动了一下。我听着好像是静中生动，反正他自己动一下。我想你我这一动，是他关注的气机基本没啥变化。动一下也没问题。这样是正确的吗？这是正确的哈，
老师：正确的，继续努力，就是越来越健康，越来越长寿。
学员：感恩老师平时挺好的，身体有好转，这也是，这也是二十多年的一个挺渴望的一个事情。感恩老师。
老师：李路明，你说。
学员：我有个问题想问一下。就是说这个，手指发紧，就是这个手，手掌也发紧，他这个也算是气机吗？
老师：如果就是你觉得这是气机吗？那百分之百不是，是气机你立刻就知道。能明白吗？不需要有任何怀疑。
学员：这样的。对。还有一个是我就说就是早一段时间吧，也没有那种感觉。就是说，就这耳鸣吧，我一直有这个耳鸣，好像到晚上现在又，又多了一样，好像就是电极一样，能听到那种声音，就是一直在响到晚上，就是静的时候，比较静的时候能听到。老师你看这这个，是什么问题？
老师：这和你刚才提的问题本质都是一样的，都是意识向潜意识还没有完成，作意太重了。
学员：还是现在转化的问题，是吧？可以。
老师：好。慧中，你说。
学员：老师。好，我就问一下。因为这两天我发现我碰到这个事，有一件事情不是一直过不去，我就是会有那种生气，就是很生气。而且这个事情因为没解决。这几天我就发现，有时候转念干什么确实一下子还是过不去。你就会气，那个气上来过去，慢慢我转移那个情境，转移，才能慢慢的好一些。就是这个时候是不是对气机，在观气机阶段是不是不大合适？还是怎么怎么对？
老师：这个时候不能观气机。
学员：就是这两天如果是就一直在生气就很容易，就是事儿一出来我马上就很很着急。就这两天，最好不观还是？
老师：对，最好不观或者是向禅定方向实证。
学员：哦，就是我发现因为我以前不是就是生气爱上头，就是一弄就头疼，所以说这两天我发现我过不去，就是那个劲来了，马上这个情绪就很容易起来。我有时候我也会说想起老师说生死这事儿大，其他都不重要，有时候会就这样子让自己转一下。但有时候他那个东西起来了好像还不能马上就没有。目前就遇到这样的一个情况。
老师：遇到了，去活动慢慢调整，
学员：就还是要活动慢慢调整吧。
老师：对，是。
学员：行，就是刚刚吃完饭呀，转气机都没事儿吧？
老师：刚吃过饭，需要过一段时间，
学员：要间隔半个小时、一个小时，是吧？
老师：对。
学员：行，好，感恩老师。
老师：李敏宜你说。
学员：现在我的引导是需要，越来越美好，越来越平稳的，但是，需要有一个方向是让他形成气珠这样子的吗？
老师：对。
学员：也是一样的哈。
老师：对，
学员：好，那这个阶段是侧重于引导，引导之后，下一个阶段是会身空，然后再下一个阶段才是，还是这个跟潜意识现象结合，是这样子吗？
老师：你先管好现在，走好当下的每一步，
学员：那其他的就先不用管。
老师：对，
学员：那在，观气机的过程中就是平常也会容易有生气，有这种情绪的。如果不是在观气机应该是没有问题的，对吧？
老师：你先在气机上下功夫，气机在观的过程中你自然会有答案的，你自然会知道应该怎么样的
学员：就是我可以先不管他，然后继续去观气机？
老师：对
学员：明白了，谢谢老师，没问题。
老师：好曹颖，你说。
学员：老师好，我想问一下，最近我这个小腹就是下丹田，觉得很胀很胀。他自动不会转，就是平常我转的是在手上，左手上转的还是比较如意、比较明显的，他就不会自动到小腹去。我就再想请问老师，我主动引导小腹转起来，不去观手或者是两个一起，看这个行不行？
老师：以明显作为最终的目标，也就是说什么样的方法能使气机越来越明显这是最关键。
学员：我记得老师讲过，就是他手上转他会自动到下丹田，我就是转了好久了，可能有个把月的时间了。他就不会自动到下丹田我就在想我要不要引导？但是我又有点不敢，
老师：那你可以重新观手。
学员：还是观手，是吧？
老师：对。
学员：行，谢谢老师。
老师：好。陈建恺你说
学员：老师好。我观这个右手在这个手心上画的时候右手的话就是像电动机一样飞速的快转。这种属于什么情况？是这个频率太高了吗？
老师：意识向潜意识转化没有完成。
学员：哦，意识向潜意识转化没有完成，还是要继续观，继续慢慢的观，这个速度上面有没有讲究，要不要慢一点还是怎么样？
老师：完成转化它自己会慢的。
学员：哦，谢谢老师。
老师：好，福暖人间，你说。
学员：老师好，我的问题还是，觉受不能越来越明显，还是反复不定。
老师：引导，慢慢摸索怎么引导。因为每个人的情况不一样，这个必须自己多实践，多摸索，
学员：这个引导除了画圈儿，这个还要加一点其他的东西，意念之类的。这样引导吗？就不会还是光画圈儿。
老师：多种方法综合，反正是多实践，就是你觉得哪种方法就是能够使它明显。那就用那种方法，这个完是个人按照自己的情况去确定。
学员：根据个人的条件，具体情况不一样。对，看哪一个更好用一点。
老师：对，
学员：那好的，我没问题。
老师：好。李宇欣，你说。
学员：老师你好，我有一个问题，想问一下，就是我这个，气机引导的话，这个手转动非常的感觉非常的明显，现在就是不能形成这个气团和这个气珠。现在我有一个问题就是想问一下，就是现在我的侧重点是关注在这个，气机在这个手掌上的这种清凉的那种，感觉。还是说侧重于体验这种手掌和这个手指之间这种，气机的这种排斥力？或者是那种形状或者流动那个形式？这两点。主要是侧重哪一点会更好一点？
老师：无论任何特征，你以他最终越来越明显为根本。能明白吗？
学员：好明白了，好，感谢老师，谢谢。我没有问题了。
老师：一粟，你说。
学员：这样的老师，我的问题是这样，我目前坐上引导或者说坐下，就感觉气机很强。然后也不需要引导。坐上的时候就感受到这个呼吸与下丹田好像是同步的，我不知道我这个状态，对不对？老师，
老师：现在最关键的是用手指去引导，或者意念引导也行，但是不需要去和呼吸结合。过早的结合就容易就是陷入静，容易丢失观察对象能明白吧？
学员：哦，现在就是说用意念引导就可以，是吧？意念引导都可以。但是尽量不要和呼吸结合，
学员：他这种结合好像不是我有意识的结合，我也不知道他怎么就同步了。
老师：因为你陷入静了，他自动结合的。哦，过早和呼吸结合，有个最大的弊端就是容易陷入静。我还是要坐上用意念引导就可以，是吧？对，好，谢谢老师。
老师：好。今天咱们暂时到这里，先下了。
