续念正见合班第11课 20240404
老师：好，咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上来谈。圆觉，你说吧。
学员：老师好。最近28号有一座吧，我就读一下吧，就放松。上坐以后这个气团很快自动转起来，然后眉宇间上方出现那个光团，光团里面有密集的气泡就朝我眼前涌过来。气泡越来越大，呈散开状就袭击过来。最后剩下光团了。因为知道不去关注他，所以光团消失了，然后就开始让气团就自动和呼吸结合，然后转着转着大概半个多小时就进入了一个非常深邃的一种状态。这个时候就是呼吸也找不到了，念头也没有，就只有珍珠大小的气珠在平稳的自动的转，也不需要任何引导。然后这会儿就出现了针尖大小无数个那种光点，就弥散在这种深邃的虚空当中，这光点也是一动不动的，很有吸引力。当时因为好奇想看清楚，然后因为出现了这个念头以后，光点就和这个虚空慢慢消失了。气珠是还在转，但是已经退出了那个状态，想进也进不去了。想请问一下老师这是静呢？还是走神？
老师：这些全部都是走神，你见的所有的相都属于思维内容，都属于念头的内容所化现的，因此都属于走神。所以你就必须侧重气机，侧重观察对象自身的特征。就像之前说的，来到一个大楼里面你就侧重于电梯，电梯是具有决定意义的，能明白吗？
学员：就还是这个气珠，一直在观察，他一直在转，引导他，是吗？都不用引导，一直在转啊？
老师：这个阶段持续引导，因为引导能解决两个问题，第一就是专注的问题。第二是降低选择思维的频率。专注就是你投入了，降低选择思维的频率，你引导的过程中，当然就能够降低选择性思维频率。如果你任由他发展你会逐渐侧重于体验那种感觉。你的问题就出在这里，任由他发展，所以思维展开运作，这样就出现各种幻化的境界。
学员：可能就是因为他自己在转，所以可能就开始有点走神了那种状态，是吗？就还没有说是锁紧他。
老师：对，要持续的引导。
学员：明白了，好了没问题了，谢谢老师。
老师：好，晴空。你说吧。
学员：老师我想问一下。就是在转动气机的时候，手上的气机跟头顶上的那个气机连接上了。这个时候，我这个跟那个头顶联接是不是因为我的执着力大了还是说是正常现象？我不用管他？还是怎么？就是这个问题。
老师：那你侧重于手，选择性思维是作用点而不是作用于面的，当他在手的周围的地方出现的时候，表明一点你选择性思维的频率高了。
学员：就是选择性思维频率变高了？
老师：对，所以你就继续侧重于手。
学员：就是我不用管他还是继续侧重于手，他就会慢慢的还是回到手上。好的，行，好，谢谢老师。
老师：卫洁你说。
学员：老师，你好，我自从进了欲界定，我不就制造觉受嘛，开始。但我现在这些天我这觉受是挺大的，但是我没有气机。我越转这个手的整个觉受都在手指上，在这个掌心上是没有觉受。有的只是有气感有冲的，这个手非常发胖。完了越转的时候就随着这个转动，手指转动完了之后，整个五个手指头都非常的麻胀，完了都是手指肚子鼓鼓的。现在就是这种状态。我就寻思问问老师，我刚才看老师的理论了，我就寻思我这是又差哪儿了？怎么我没有气机，就觉受明显？
老师：执着心是向上向外的，凡是出现于上部和外部的都是执着心比较重，所以你在执着心，柔软心和静上下功夫，能明白吗？
学员：明白了，行，在这3点上下功夫是不？
老师：对。
学员：那好了，感恩老师。
老师：新怡，你说。
学员：老师好，老师就是我现在初入定有两个多月了，但是我感觉我现在退失的好厉害，就是我现在分不清我到底是不是在空转？是不是不能一上座就观想气珠，还是先要有觉受才可以？就是比如说我先观想一下气流，然后慢慢的形成气团，然后要产生这个觉受，然后，才更好？
老师：有气机的时候不需要去体验身体的其他觉受，体验气机就行。
学员：但是有时候他在转的时候，我分不清他是我想象出来的，还是他真的就在那儿？
老师：如果有这个问题的话，那百分之百是想象的，所以在觉受上下功夫，制造手上觉受，然后去引导。
学员：好的，谢谢老师，我没有问题了。
老师：好。简明你说。
学员：老师好，我有一个问题是关于这个因为都说气珠的旋转是非常的美好的，但是我好像从一开始到现在，那个气珠旋转的时候都有那种熔化的熔的那种感觉，他也不是火辣辣的。这是正常的吗？
老师：这是因为你侧重于暖的特征了，之所以侧重暖的特征是因为选择性思维频率高，走神了，所以你继续引导就可以了。能明白吗？
学员：明白了。还有一个是因为我气珠出现的其实挺早的。然后现在也加强运动，他的转动感觉也还是，就是如果是引导他转的话，他都非常的听话，就老是入不了定，就也运动，还是需要在这个上面下功夫是吗？
老师：对，继续引导。
学员：好的，那还有一个问题是像我现在的这样的情况。因为白天的时候，就是下座的时候那还可以，就是把自己的注意力放在下丹田吗？
老师：只观手就可以了。
学员：就是平时也可以用手继续引导，是不是？就是没有上座的时候？
老师：对。
学员：好的，就是持续的把一心一意的就在这个气机上，是不是这样？
老师：对，就继续引导就行，也不要有任何一心一意的这样的观念。
学员：好的，行，谢谢老师。
老师：好人鱼，你说。
学员：老师，我有两种情况。第一个就是我在观气机的时候，那个气机越来越深。有连续两天就是越来越深化的过程中，突然的，这个心就像被提起来吊起来一样的，然后身体非常非常的紧张。然后那个呼吸就变成了一条线，就好像那种特别紧张的感觉。因为之前看到过老师提到那个深悬细的那个心境。但是那个时候我知道好像应该是在身空，就是入定或者出定以后才有，我还没有完全身空。只是那时候就是还有一个外轮廓。所以但是如果算执着心的话，执着心是向上向外的，所以这个又不是向上向外，他是向下很深的那种向内的。所以我就是想问一下老师，就是这种情况是什么原因？连续两天。
老师：这种情况这个阶段仍然是静，就像催眠师一样，催眠到一定境界的时候，他会出现各种各样的境界。所以你到网上搜一下催眠师催眠，你说这些现象都会出现。所以这个阶段最关键的是气机，你直接气机上用功就行，离开气机都是错误的。
学员：好的。那第二个问题就是，我昨天观气机的时候就是已经很深了。然后我整个人是那种就是，整个人就是那个内在变成一个大的空腔。然后那个人好像那个轮廓变得越来越大，跟那个外界的那个界限也变得越来越浅薄。只有就是坐在沙发上就是跟沙发接触的那个地方，是有一点感觉。然后我本来就是，印象中就是一直是说就是完全那个觉受消失的情况下在观心。但是这两天就看那个咱们公众号还是群里面发的那个，有一篇文章。那里面也是您好像提到过，就是说在这个欲界定的这个交界面的这个地方就说是，好像不是完全身空，还有一点点轮廓的情况下就是要开始观心。所以这个地方我就，就是说不要再观这个身体的觉受或者是呼吸，这样反而会容易那个就是退失。然后要么就是观那个身外物，那我就有点模糊，就是，不知道这种情况是应该怎么办？那身外物是什么？气机应该不算是身外物吧？
老师：这个阶段你唯一需要关注是气机，其他全部抛弃了。
学员：还是全部抛弃？就是我已经看到那种就是已经有点虚空了，就是那个内在，就是这种情况还是观气机？
老师：唯一的只观气机就可以了。
学员：是一定要观到完全身空然后再开始观心是这样子吧？
老师：你只需要理解一点，就是现在潜意识深化最关键的，潜意识深化是必须要观察对象的，离开观察对象一切都是空谈。
学员：对，我本来这块是这样，但是又看那篇文章就弄得我有点糊涂了。
老师：你只观气机就可以了。
学员：行，好的，谢谢老师。
老师：好。善嘉园你说。
学员：老师您好。我这个出入欲界定出现退失，一个月到现在还没有二次入定。想请老师讲讲，关于二次入定的问题。
老师：你只按照原理去实证就行，也就每一步思考原理就可以了。只要你是按照原理去进行的，他都会向定中发展的。所以你可以不断的写实证日志，每一次实证写下来之后用红笔自己批改，所有的问题你都能够分析透彻。或者在这视频语音聊天上大家提的问题你听到之后立刻就明白，你百分之百会突破的。能明白吗？
学员：明白感恩老师。
老师：安好
学员：老师你好，我的问题就是跟人鱼学长那差不多，我现在就是入定时候身空，这个身体觉受就是完全怎么，这身体像变成一个空袋子一样，变成另一个物体。就是刚才我听老师给这个人鱼学生回答说是，现在这个阶段还是只关注气机，是吧？老师。
老师：对，现在这个阶段最核心的就是气机，其他都不用管。
学员：我有时候身空的时候，身体觉受全部都没有了。
老师：离开观察对象全部都属于走神。所以你牢牢的抓住观察对象。
学员：咱们欲界定就是每个阶段都离不开气机，是吧？都要关注气机。
老师：这个阶段是牢牢抓住气机。你就掌握一点，就是所有的实证都解决一个问题，就是深化潜意识，深化潜意识前提是必须有观察对象。
学员：行。前两天我注重关注身体，就是在气机上没有关注他就是这个身体全部消失。就是没有身体。湛锐学长跟我说你不要丢失气机，我这个欲界定入定的时候就关注的气机。
老师：对，始终牢牢的抓住观察对象。
学员：刚开始是听人鱼学长这样老师给他回答，现在我明白了，感谢老师。
老师：于志明你说吧。
学员：老师你好。我那个时候几分钟就老是睡着了，因为我平时精神就不是特别好，所以画圈时候也能感受到气机。但是，就是几分钟，就每次只有几分钟或者十几分钟他就睡着了。这个情况有没有好的办法？
老师：气机显示出来，自然就不会这样子，你在气机上用功就可以。
学员：我这就是转圈的，他就是画圈的时候还没有变强的，他就人就已经昏沉就睡着了。
老师：没有变强之前继续制造手上觉受，昏沉的时候去下来活动，活动中去观察就可以了。
学员：活动中也可以观察这个手上的这个气机，是吧？
老师：对。
学员：好的，谢谢老师。
老师：希，你说
学员：你好我想请教一下，就是那个在上坐过程中有气珠，然后那个转动，然后可能是因为走神的原因，然后气珠会变丢失了或者是不明显。我就想问这个细节上，那这个时候是还是可以用手做动作画圈儿然后重新找回气机吗？
老师：对。
学员：动作这个事情，就是其实我这个原理是不是就是低频的动作不会打破静的这个平台？
老师：你只观引导，现在还谈不上，连静都谈不上的，所以不担心打破与不打破的问题。
学员：那就是可以用手就是有动作的这种可以用手继续去画圈儿，因为这个对我的气机引导很明显。然后不用下坐对吧？
老师：可以的。
学员：好嘞，还有就是状态一直是比较稳定的话，也没有出现厌坐就可以一直坐下去吗？
老师：只要气机能越来越明显就可以，一切由气机决定。
学员：好像没有很明显，就是觉得不是越来越明显，但是比较稳定，但是还是要加强这个引导吗？就是比较稳定没有变化感觉。
老师：持续引导，他最终会越来越明显的。
学员：持续引导让他越来越明显，是吧？
老师：对。
学员：行，谢谢老师，感恩。
老师：好。雪爽你说。
学员：老师你好，老师，就是之前你不是说我霸王硬上弓，所以就觉得自己有气珠进到丹田这里，然后丹田转的疼。后来你叫我回到观手上的气机，啥都不管，就按照您说的去做。结果真的是解决了这个问题，肚子上，他不再疼了。但现在遇到一个新的问题，其实我的气机挺明显的，基本上我每天都在转。但是，到一定程度他就不能够再继续往下深入了。
老师：你继续引导就可以了，始终在引导上下功夫，这样就可以。能明白吗？继续引导，始终在引导上下功夫。
学员：还是引导，是吧？那如果他还是不深入怎么办？
老师：你继续引导，不深入是因为引导和潜意识平台这些都做的不好。这引导可以完美的解决这些问题。因为引导解决的是一个最核心的东西，就是唯我独尊，这个原理落实了他自然就突破了，落实不了，他就始终突破不了。
学员：好的，老师，那我继续引导吧。谢谢您。
老师：强子你说。
学员：我说说我的情况，刚开始那几天，手画圈的时候，手掌上有明显的，跟着手指头动的这种气，有很明显的感觉。但是在接下来这几天可能是我引导的不好，他就越来越弱了，现在这几天就完全就没有这种感觉了。所以，我就重新制造觉受。制造觉受之后，可能是制造的觉受不强烈还是不够持久的原因，不管是什么觉受，有了之后，在引导的过程当中还是没有增强，而且还是减弱的这种趋势。那肯定是引导的这个过程出的问题。我就尝试着就是在用平常的心去引导，不去追求这个结果，也不追求他越来越强烈。就当他是个气宝宝，然后用柔软的心，跟他去引导他去做，这样也做了一些尝试。但是我发现这个问题好像是在引导过程当中这个走神。因为发现一走神严重的时候，他每次气机减弱甚至没有的时候都是伴随着走神的，或者是伴随着走神进入昏沉，手指头不动了，要睡了或者是清醒的时候一走神他就没了。我现在的问题就是，老师，在引导的过程当中，这个他总是越来越弱，并没有稳定，或者是向明显的那个方向发展，那肯定是我的引导出问题了。我也尝试了在引导的这个吸引力上做一些文章，比如说像您说的左画右画正反转画大小圈，然后这样试。但是这几天下来的总体的结果还是，引导的这个没有出现理想的状况，越来越弱，甚至现在完全找不到原来那个气机了。然后制造的气机也是没有越来越明显的这种觉受。想请问一下老师，是我在制造气机上下功夫，还是在引导上边怎么样的利用唯我独尊，我相信我自己肯定是行的。但是这个过程可能是需要给自己一个时间和过程，还是说我现在的思想方法出了问题，请老师给指导一下。
老师：在意识向潜意识上下功夫，因为气机是潜意识，你意识向潜意识还没完成的时候，你的引导全部是用意识，只要意识就干扰潜意识，气机当然也不明显。所以你在这个地方下功夫。
学员：老师我就是在这一方面有点迷茫，就是现在找不到方向，具体。是不是禅定的班的功夫不到。
老师：就是写一篇文章，意识向潜意识转化，写了之后就好了。
学员：写一篇文章，是吧？
老师：对。
学员：好的，老师，那我理解了，感谢老师。
老师：莉莉牛，你说。
学员：老师，晚上好，我有几个问题想请教一下您。我现在初步入定的话就是两个月左右。现在大部分时间是在劳宫穴引导。有时候坐上感觉就是剑指他是在虚空中转引导，然后，当我觉得比较专注的时候，我感觉那气机他就是自动会转到下丹田这儿。如果说我感觉到我正转着，然后我感觉到就是，下丹田他这个气机很强烈的时候，然后我就把我的注意力轻轻的从手上劳宫穴移到下丹田。但是我在下丹田转了一会儿，我就感觉到气机好像在我的手上，劳宫穴那里好像更明显一点。老师我这种情况我到底是来来回回哪哪里明显在哪里转，还是说我就一直在下丹田？
老师：以明显作为最关键的。
学员：但我可能一直有一个观念，就是说在下丹田的是代表着潜意识是比较深了，
老师：明显是第一位的，能明白吗？
学员：老师您说什么？
老师：就是他显著是第一位的，要理解原理，就显著了然后才能专注，因为选择性思维是他的专注取决于观察对象的，观察对象明显，他自然能专注，能明白吧？
学员：好的，老师。还有第二个问题就是我现在坐上的话，听到外界的这个动静，我感觉声音是清清楚楚的，只要不是那种特别的那种大的声音，会惊一下，气机会散掉，但是其他这种声音，他不太影响这个气机的但是我是听的清清楚楚的。然后我想问老师说，这个越来越专注的这个状态，声音是他不影响气机，还是说就是应该听不到声音是更专注了？
老师：气机和静不一样，也就是整个气机的阶段是都可以被外音打破的，是都能听到外音，所以你最好是调整环境。
学员：好的。我记得看过说专注可以打破静。如果说我再把气机引导的越来越明显，这种情况下我是不容易被声音打扰的，是这个意思吗？
老师：只要有气机就有静，气机和静是对应的，能明白吧？
学员：好的。老师，那就是说入定的话，这个声音他是就能听到清清楚楚。
老师：静是对声音敏感，能明白吗？
学员：好的，明白。还有就是我在转的时候，感觉到引导的时候气机他的方向在上面。我的那个内视的眼睛也是向上，然后我的引导的剑指也不由自主的向上，这种情况是走神了，是吧？
老师：你能觉知道的都是走神。置心一处完全就是一种忘我的状态。
学员：好的，老师，还有我昨天的一座就是说我在一边引导，然后我眼前出现了那个光环。我昨天那一坐，我可能是在转的时候，我的那个内视我就是在一边体会那个感受，我可能眼睛也在好像在看他那个旋转的轨迹一样，突然转着转着，然后就出现了一个白色的光环，比较亮，像一团棉絮。我当时比较惊讶，然后过了一会儿那个光环就散开了，我这种状态是说是走神了，还是说是我看到气珠的这个形态了。
老师：你所需要做的就是心中除了气机什么都没有，也就是说置心一处，这是最关键。
学员：好，老师，我知道了。老师我现在一般一坐基本上就是一个小时左右。然后到后期的话，转到后面气机就是很稳定的那样转，比较明显，但是很稳定的转，但他没有变得更明显。然后我一般都是突然就是一睁眼睛也没有什么觉得走神就是，突然一睁眼就下坐了这样子，好多座都是这样。这种情况下，我是需要尽量的暗示自己拉长时间吗？
老师：你只需要做的是观察对象越来越显著，你只需要解决这个问题。
学员：那我坐一个小时他就变化没有越来越显著。
老师：没有越来越明显，坐十个小时不起作用，你就向着他越来越明显的方向发展。
学员：那我需要去加强运动。
老师：综合的，各方面都需要，按照原理就是。
学员：好的。还有最后一个问题，我现在觉得我自己在引导方面我自己有一个体会，我不知道对不对？就是我自己感觉当我进入一种比较明显的就是比较深的一种状态。那个状态有点像，反正就是跟一开始肯定不一样，他比较深吧。然后那种状态下是很清醒的，我感觉好像稍微有一点点走神，然后能够立马觉知到回到气机上，气机反而会有一个变得明显。如果说我就是死死的盯着气机转，我感觉那个气机反而不能变得更明显。
老师：只要是气机明显就可以，你需要思考的是背后的原理，就是这时候为什么他会越来越明显。
学员：那老师就是说我进入较深一点的潜意识状态，我这种死死的盯着这种是不合适的，是吧？我应该是若有若无的引导？
老师：一切造作都不叫修行，修行不是拿捏分寸的。
学员：就是以他越来越明显。
老师：对，这是唯一需要解决的一个问题。对。
学员：好的，感恩老师。
老师：好。柯尼希定理你说。
学员：老师你好，向你汇报一下我这段时间，就是一上座很奇怪，一上座有时候是画几圈，然后手上的气机就成这个气柱。有时候就是一上坐，一静下来，这个剑指一伸到这个左手的掌心，就从这个劳宫穴就感觉出来一股气。就是他老是成气柱，然后就不再往下发展了。我不知道是哪里出了问题，
老师：你只管引导就行。能明白吗？
学员：这个情况是不是像我还需要运动，制造觉受这些事情，就是引导就行了，是吧？
老师：制造觉受，包括你坐下就活动，这些这都是综合的，是一整套的，都需要的。就是哪些方面做的不好，然后侧重哪些方面，不代表就是只做哪些方面，其他方面要抛弃，不代表这个。
学员：因为我坐下从这个初入欲界定以后，手上整天都有气机在涌动，但是一上坐他就成气柱也很奇怪。你的意思就是这个综合的都需要考虑，是吧？这些因素。
老师：对，实证是个综合的东西。
学员：还有一个事情，我现在总结是出现这么一个情况。如果是我吃饭吃了这个肉食，第二天早晨就感觉这个肚子有点疼。一个是我感觉了一下，一是这么一个原因。还有一个原因，有时候就觉得因为每天晚上上坐，有时候就转着转着就睡着了。有时候就觉得小腹随着这个转的时候就像有水浪一样呼过去呼一下就过来。有时候我想是不是因为转这个气机的事情，还是吃肉的事情。就是早晨起来醒了就感觉，肚脐眼周围也有点疼，但是起来以后就什么感觉也没有了，不知道这个情况是不是正常。
老师：怎样好，怎样来。怎样舒服怎样来。
学员：明白。我就再拿捏一下是吃的问题，还是转这个气机。
老师：好。
学员：还有一个小问题，老师，因为通过学原理课就是通过放松入静，身体要一动不动，你才能持续的让这个潜意识要深化。但是我发现一个问题，就是在坐中如果我的姿势觉得累了，换一下，再继续引导，感觉气机还是这样，那样子也没有受太大影响。有时候觉得累了，把两只手放到身体两边，觉得老远老远的这样引导。这个右手剑指放的老远的这样子转转，左手上的气机也在转。我也不明白这是怎么回事。也不是说两手就靠的很近去引导。
老师：你需要关注的是他越来越明显，想办法使他越来越明显。
学员：这些都不要关注他，姿势还有距离，就不用管他就行了，是吧？
老师：只要越来越明显就可以。
学员：好了，老师，我知道了。谢谢老师。
老师：好，陈祖英，你说。
老师：老师好，我这个气机不太明显，一直不明显。有一次在无意当中我把手压在枕骨下面，就是感觉到这个手气机在跳动，很明显。那我一直有时候坐在沙发上，我就把手放在屁股下面就压着他。这样我感觉他这个时间也还可以拉长，而且气机比较明显。就是，这个手会麻跳动，这样行不行？
老师：关键是由气机决定的，只要气机越来越明显就可以。
学员：那我一直压着他，这个手都压扁了，好像是我们熬腿疼一样的，就一直熬着它。
老师：气机越来越显著，他会解决这些问题的，能明白吗？一切都由气机来解决。
学员：那我就可以压着他，我只有这样我感觉很明显。
老师：对。
学员：那我压着他的时候我怎么引导？
老师：压着他意念照样可以引导，
学员：就用意念引导他。好的，谢谢。
老师：好。宝光你说。
学员：我的问题就是，上坐观的时候气机也挺明显，观着观着他就出现这种画面，出现画面，我就不搭理他，我就还继续观我的气机，但是这个画面又出现是什么？就像一片小的就是在我右手指那个跟他搅和，就一起转这种现象。你看后来我就不搭理，不搭理他就老给我转，转没有办法我就睁开眼睛就这种情况，老师看看怎么解决？是下坐还是怎么样？
老师：无论下坐和继续实证都可以，关键是你能解决问题，也就是说你只要能够解决问题就可以继续去实证。
学员：就是说不搭理他。
老师：对，解决不了的时候就下坐。
学员：再一个就是今天上午出现什么情况？就是说在坐上就出现这个右手指指着左手劳宫穴在转。完了这个右手指尖儿就好像有一块墨连着这个右手指尖上，完了那边靠在这个劳宫穴上。就在研磨，就是画圈，画圈研磨那种画圈，就是那种，那连接那个墨块在左手上研，这种情况是怎么回事儿？
老师：无论任何方法，只要他越来越明显就行。你所需要关注的是他越来越明显。
学员：就是说这个研磨也是像在左手心上就，好像有摩擦感这种转来转去可以。
老师：只要他越来越明显就可以。
学员：好，我就问这两个事。感恩老师。
老师：好。日月你说。
学员：老师好，我就是问一下你，我最近这个气机吧，反正是挺明显。我就是用右手往左手手心一划，划一圈马上手上酸麻胀痛的感觉就都有。现在问题就是手上这个都有吧，挺好的，我就能感受到，他现在能带动我身上的这种酸麻胀痛那种感觉也就一起带出来了。主要就说是我这个带动起来就是前胸后背疼，以前就是有这毛病，就是心脏供血不足。以前就是不舒服的时候就是前胸后背疼。他现在就是一绕这个气机，马上过不了多长时间就前胸后背他就疼。有时候这个气好像顶到那儿，有时候气就顶到脑袋上，就是这样的毛病。
老师：去活动，也是研究潜意识，问题出在这里。
学员：就是继续多活动。
老师：对，研究潜意识、解决潜意识，这是最关键的。问题出在这里。
学员：好，我知道了。感恩老师。
老师：好。袁野。你说吧。
学员：老师我想请问一下就是打雷的天气可以实证吗？
老师：一般不可以，没有多大效果。
学员：好的另外一个问题就是现在手上引导这个觉受，他有的时候有那种胀胀的在那里蠕动，然后可以通过引导来让他明显，但是这种胀是一种不舒服的这种胀。那这也算是让他越来越明显，可以观他吗？
老师：当你明白了不舒服的原理自然就知道了舒服的方法，你需要关注的是原理能明白吧？
学员：好的，那我再去思考一下原理，谢谢老师。
老师：好，97033，你说吧。
学员：老师，我就想问一下。我这几天上坐了以后就是感觉就身体会发热。就是他好像入静了以后，就好像他这个手和身体好像就融了就是，气机是很明显，但是，就是好像手和身体上半身没有了的时候，感觉就是这个气机也没有了，那这个时候是要退出来吗？再重新再去转他？
老师：这个都可以，都可以的，这个灵活处理。
学员：还是再转下去也没关系，是吧？
老师：对，对对，灵活处理就可以了。
学员：好的。还有一个我帮我妈问一下，他现在这几天就是前段时间她不是一直就没感到气机？就都没感觉，他这几天好像就叫他拉什么？她好像有一点感觉了，她就说手有点重重的胀胀的这种，那我现在是可以让她开始转了，是不是？
老师：对，可以的。
学员：就是让他转手心，是吧？
老师：对，是。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。吴文斌，你说吧。
学员：老师，你好。我想问一下，因为我在比如脚底心涌泉穴和丹田去引导气机，那个气感都比手心要强很多，我可以在丹田引导气机吗？或者手心？
老师：理论上是都可以的。
学员：都可以。
老师：对，只要按照原理都是可以的。
学员：那就流程就跟引导手心是一样的了。就是换个地方。
老师：需要知道的是原理，流程是由原理决定的，也最终全部是原理决定的。
学员：好好，谢谢老师。
老师：好。风暖人间，你说。
学员：老师，就是用了很多方法，就是打沙袋拍手心，把手搞得很疼，但是觉受好像是转着转着他还是会消失，我感觉也有一点，等疼痛感消退之后，那个觉受感也就不明显了，就慢慢减弱了。
老师：多写实证日志，然后多分析，直到达到一种境界，就是大家提的问题你一下就明白，根本不需要思考。到那个时候你想不得气机也难得很。
学员：那我学的还不够深入。
老师：继续努力就可以了。
学员：好好的老师，谢谢。
老师：好。李敏宜你说。
学员：老师，好，我想问一下引导，就是我在晚上的时候引导，引导之后一般都很难睡得着，是不是需要去活动一下再睡。还是我在坐上的时候走神比较多才会出现这种情况。
老师：由气机决定，不是由他决定，你所关注的是气机，就是什么情况下使气机明显，什么情况气机不明显。然后分析原因找原因，唯一的解决气机，不需要解决其他问题，其他问题全部由气机来解决。
学员：这种睡不睡得着也不需要理他。
老师：你只需要解决气机就行。你解决气机，气机去解决其它的问题，你不要代替气机去解决别的问题。
学员：要让气机越来越明显，越来越美好，很稳定，是这样子吗？
老师：对。
学员：我有的时候，在用手去引导的时候，其实引导不动，但是用意念引导，就比较如意。但是有的时候引导引导的就是慢慢的，他也是可能不圆了感觉，又要再用手去引导，这样来来回回变，应该是没有问题的，对吗？
老师：只要气机越来越明显就可以，这一切由气机决定。
学员：还有最后一个问题，老师，那什么样的情况下，我需要下坐，就是不要再坐了？
老师：一切由气机决定，你围绕他进行就可以了。
学员：如果气机没有了或者是消失了就下座了，对吧？应该是这样子。
老师：你所有的行为都是服务于气机，而气机是越来越明显最为关键，能明白吗？
学员：好的，我明白了，谢谢老师。
老师：蔚蓝你说。
学员：老师好，我入定两个月了，平时在手上引导大多数是有气痞定的，就能入定。但这几天就是手引导没气机，在下丹田明显，但我在下丹田引导的时候还效果不好。那我能不能在手上画圈儿来感受下丹田？
老师：也可以这样做。这样做的时候表明一点就是你没有完成意识向潜意识转化。就是没有完成意识向潜意识转化的人是置心两处的时候，反而其中一个明显，当你专门去观一个的时候，他立刻不明显。因为没有完成意识向潜意识转化。所以了解这个原因，原因是最关键的。
学员：那好，谢谢老师，我知道了。
老师：如意你说。
学员：刚才6:30上座，我寻思一个小时，呦回来晚点了，8点才下来。今天坐的情况我给你先说一下吧。坐了气机不是太明显。后来就换着花样的这个手动，两个手在腿的两边就这么慢慢揉着揉着，慢慢这个气机就起来了。起来，就一直这么坐着。坐着后来就是，小腹有，因我就是小腹的感觉不是太明显，但是有感觉，脚也有，其他地方也有，我就不理他。还是继续画自己的气机。就是中间有一段时间吧，我就感觉，是不是柔软心不够。我就一边想着，一边画着气机，想我家孩子小的时候那情况，那可爱的样子。后来就不由自主的就笑了，自己就抿嘴笑了笑，可开心了。这时候吧，气机也很好，但有个感觉就是一阵一阵的，老是就想听着那种好音乐似的，那个激动的那会有，就全身可舒服了，手这个，咱是有，不是说全身有一多半儿的地方，可舒服了，就觉得也可激动了，那样觉得。但是往下，我也想再深入，就不好深入了，就有一阵儿就轻飘飘的，可舒服了，没有深入下去。但是气机里，是不是感受了，这会儿是不是走神了。就光感受那种舒服了，气机就不是那么明显了。我又重新启动气机，就是说还是变着花样启动，有了，但是没有明显了。后来我一看也不明显，我一想要是不到点了，一看也晚点了。其实在一个小时，那个时候就是一直在坚持着，想再找回这个气机挺好的那种感觉，没有那个感觉，那可能是光感受那种挺舒服的那种，挺激动的那种东西。是不是这个时候这个火候没把握好。还是怎么着？
老师：需要了解什么是修行人，什么是凡人？就是修行人需要解决的就是要改变就是一个侧重点，就是普通人是侧重于体验观察对象给我们带来的感觉。修行人解决是这个东西，就是逐渐侧重观察对象自身。能明白吗？
学员：明白了。
老师：了解这个之后，潜意识会自己纠正的。
学员：我感觉可能是跟着感觉走了。
老师：对。
学员：是吧？老师这个地方挺不好把握的。
老师：不需要把握，你只需要理解原理就行，潜意识会自动运作的。
学员：好，明白了。感谢老师。
老师：好。怀善你说吧。
学员：老师晚上好。我初入欲界定已经两个多月了，快三个月了，然后就是手上的气机时好时坏，但是我没有多管他。我就是自从入定以后，我就理论上，因为我理论学的不好，学的不够，所以就在老师的理论课上下功夫。认真学理论，然后把老师的西游解读也跟着如棉学长的带着读吧，跟着学一学。还有听张宗坤学长的讲课这方面学。我最近有一个多月了吧，就是过年以后，我就着重在因为这个上年纪的人我就是这个习气比较重要改习气，我就想把实证生活化。就是说我现在就是给一个过去是吃着饭也听老师的课，或者是听听音乐或者是听听经，现在什么都不听了，吃饭就吃饭，睡觉就睡觉，走路就走路，就专注这一件事情。现在不同时做两件事情，只做一件事情，当下做什么就做什么。但是我这中间就是，我倒是好像脑子不会思考了。就扫地的时候就扫地，别的也没有想，就看着扫地，扫帚扫地，一笤帚一笤帚的扫。我觉得是不是好像有点儿思维玩不转了似的。这是一个。另外就是这一段时间就是生活中的话就变得越来越简单了。好像现在是不饿不吃，几乎就是差不多一天吃一餐就够了。有的时候一餐吃了，吃的也很少，一点点。不饿的时候也不吃。所以这样的话我就想问问老师，就是不饿一点儿都不饿，好像不觉得饿。喝水喝的比较多。这是一个。另外一个就是我发现，特别爱睡觉，但是睡觉的时候，他不像过去我一睡觉能睡好好几个钟头，现在一睡觉就是最多40分钟，最多40分钟，就马上就清醒了，就是睡觉的那个速度也快，就是说马上就进入睡觉，我现在学会睡觉的时候，我就按照打瞌睡那个情况去对待他，睡过去就睡过去了，就打瞌睡的那种办法去对待。我不知道这样行不行？但是就是说昏沉的时候比较多一些。然后我就是充分的利用，就是说因为我这个坐上头一坐下来练着就会似睡非睡的这种情况，就是说就是画着圈有时候转气机，有时候这个手动，上次老师在讲课中说过，如果说昏沉的话就动一动手指头，那我动动手指，他就不困了，或者是眼眼皮往上看，也不困了。但是他还是会困。就是你动一下他不困了，然后停一会儿他又困了，又困了，再动一下，这种情况。这我有点儿着急的情况，是什么情况？就说，我就是希望老师能给我支支招，我这种情况下应该在哪一方面下功夫比较好？身体状况现在是应该是越来越好，我不知道，我自己感觉不到，这个情况就是，春节前我到孩子那儿去，然后，出去玩摔了一跤，当时孩子们吓得够呛。我说没事儿，没事儿，该来的总会来的，摔了一跤，碰破点皮，怕什么？我没理会他，我就只管练气机。然后，一天就好了，一天那个伤口就脸上磕伤了，一天流血的那个地方就可见儿了，而且掉了，都好的光光的了。这是一个奇迹。再有一个就是说，我走在街上，不认识的一个人跑到我跟前，老人家你怎么仙风道骨？我说哪里的仙风道骨，我还当时拄个拐棍儿，因为我不拄拐棍儿，我怕一个人出门，会摔跤，然后人家就说你仙风道骨。可见修行人，就是这个欲界定的修行，虽然说我没有那么精进，但是这个功法的特征还是从内向外透出来了，不然的话别人不认识，没必要去夸你。我是这么想的，不知道对不对。希望老师对我这一段的实证支支招，我该咋办？
老师：你唯一只关注气机，其它不用多考虑。
学员：好好。我就是还是专注气机。我现在有一个情况，我想到哪儿那个气机就在哪儿转。
老师：你就好好引导，在引导上下功夫。
学员：好吧，那我就这样继续下去就好好练气机就行了，是吧？
老师：对，气机是最关键。
学员：好了，感恩老师，没有问题了。
老师：了了，你说。
学员：老师，我昨天晚上两点多钟的时候，醒来就转气机，因为作意比较重，有点头昏。然后在今天的4点多钟开始我就在做康达瑜伽，因为这个瑜伽他有一些火呼吸，还有那个手上的动作，他是主要是海底轮的一个配合，那个有火呼吸的加入。同时受到几位入定学长的影响，做这套动作的时候，就时时的关注这个气机。在做完了这整套的动作的时候，我就开始观这个气机来上座，立马这个就随着手和腹部的这个气机充盈的这个状态下，观气机手心画圈，就感觉气机在手心震动。然后手臂上也有一串串的这个气泡流动，然后停下来就把这个双手叠放在腹部观。观的时候，这个腹部也有流动的感觉，还发出那个咕咕的声音。然后眼前就像那个钻探机一样，然后不停的就在转，后面又出现了那个金黄色的金光，然后就洋溢在周身，就出现了，就一直在观。后面，感觉就像置身于花海。然后自己在花的那个根部，然后出现那个淡紫色的花，后面又是那个像礼花一样的那种，流光四溢的那种绽放。然后我就引导，气机然后就到全身，后脑勺，每一个气脉，然后到尾闾，然后就一直转。这个上座的时间有一个半小时，我就想问老师，我就一直都是在关注这个气机的。这些整套的做下来就是说，对吗？这个。
老师：你好好引导，善于引导就不会再走神了，能明白吧？
学员：还是有走神，我自己意识得到。
老师：好好引导。
学员：好，谢谢老师，我就下了。
老师：好。胖子笑，你说，
学员：老师好，我的问题是，我前几天在意念引导手的过程中，眉心出现了硬币一样的气感，然后试着引导了一下眉心，结果上额头上出现了气珠。这个时候我就面临了一个问题，就是我认为按照哪里明显引导到哪里的的方式来做的。我觉得这个方式是正确的。但是另外一方面又觉得执着心是，向上向外的，加上我没引导几分钟，所以思维运作还比较多。没有处在潜意识主导的情况下有可能是认贼作父，所以当时就没有继续了。请问老师，我这两个观点冲突，到底应该怎么处理？
老师：所谓的明显，分为一个正向的和负向，就是负向的东西，有的人也明显，就像一个人生气了，然后两肋气机走串。所以说明显。在实证中的明显，他是和美好结合在一起的。能够和美好结合在一起的都是以柔软心为主导的，执着心是向上向外的，反之柔软心是向下向内的。然后你下去把这段话好好思考一下。
学员：好的，谢谢老师，感恩老师，我没问题了。
老师：问心无愧，你说。
学员：老师，我就是想请问老师，就是每次我上座时间都是两个多小时，但是每次都是到一个多小时。因为一个小时左右的时间，我感觉就是到潜意识转换那个地方，嗓子都痒的不得了，都忍不住咳嗽，一咳嗽，还得重新开始。基本上每座都是这样，我想问老师这是什么情况？我怎么解决？
老师：这是意识向潜意识转化没有完成，在意识向潜意识转化上下功夫就可以了。
学员：反正每一座都是嗓子痒，有时候硬压着不咳嗽，但是忍不住又咳嗽了。
老师：这就是意识向潜意识转化没有完成，在动与静的交界面来回的摇摆。能明白吗？
学员：每次都是这样。
老师：所以说要下功夫，在意识向潜意识转化上下功夫。
学员：对。还有一个问题就是说，当时不是说那个什么入定了，帮扶学长就是说一个学长他的就是头部有就是有病灶，他说老是气机上头。我帮扶他以后，我自己老是上头。我就是说一上座我就先在头上转一圈儿，我不让他在头上转，我就引导下丹田吧，就是那两个耳朵都是鼓鼓鼓的，感觉往下引的时候。我这个怎么解决。
老师：和你刚才的问题是一样的，也是在意识向潜意识转化上下功夫，同一个问题。
学员：在转换潜意识那个地方下功夫，是吧？
老师：对。
学员：好好，我知道了。好的，谢谢老师。
老师：吕松，你说。
学员：老师你好。是这样，就是我现在就是开始做大量的这个运动，我发现这个，我就是背大桶的矿泉水，围着小区走，这样就是力气比较大的这种。就是回来之后很累，然后这个气机就特别明显，就是在腹部，特别明显。那一开始就像一个气节很小的一个小气节，然后引导着引导着他突然就一下子变成一个气团，变大了。像鸡蛋这么大的一个气团。然后再继续引导。在引导的过程中他就是有一些阻力了。在这种情况下，我因为我这个气机有时候在头上，我就总是要紧张头上。然后引导就会就慢慢的他就会要么就消失了，要么他就是一直稳定的就在那样的一个大小，就在那样的一个状态在就这样去转。老师在这种情况下，是不是我这个潜意识平台，还需要在潜意识上再下功夫？
老师：对，是的，你分析的很对。
学员：老师，这是一个问题。第二个问题就是我老是用意念引导。就是平时的时候我往那没事往那一坐，一放松，就不由自主意念就开始引导腹部气机了。就总是这样。而且我在运动的过程中，有的时候腹部的那个气机，一个小气团，也在这个腹部，就是关元穴那个附近也在那边。就是我走几步，他就那边转。那在这样的情况下，老师是不是我平时就是多运动，不管他就是了，是吧？
老师：对。
学员：还有一个就是我这个手脚就比较凉，平时可能就是这个情绪化比较严重，所以就是运作也比较厉害。那所以就是在进入意识向潜意识转化这一块就是总是找不到比较好的这个方式，老师能不能再给我指导一下？
老师：意识向潜意识转化，每个人情况不一样，方法也不一样的，因为每个人的身体素质和社会环境各方面都不一样。所以你下去写一个文章就意识向潜意识转化，然后掌握原理，就知道自己该怎么灵活处理了。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。平等法，你说。
学员：老师，我去年23年5月26号去检查身体，就是他就发现了20cm的芽状乳腺腺瘤，我先去检查，经过检查就有一个滚动的，有毛毛的，就是这个有毛的时间。就当时一中就叫我要去那个，他说你去医院那个再去做一个，胃镜。我现在搞的，你看这个3月14号我们去检查的身体，今天这个明天那个，检查的鼻炎也鉴定了，就是没有了。检测不到那个癌细胞了。然后身体这段时间是以前是145斤，现在135斤，就身体那个好像比较轻盈然后我是在12月27号入定的。我最近状态气机状态也很好，我也是跟老师说了就老实照做，就是每天在手上和那个丹田会转那个转气机。气机也很明显，也很乐坐也很舒服。我现在是想第一个就是这个芽状乳腺腺性瘤，我要不要再去把他切除掉？还是我经过老师的实证，他能不能自己好，那种东西？好，因为我也要那个做肠镜我也好害怕，因为这个不是一般检查又要准备。我就请教一下老师，因为我这个一下子145斤，经过几个月锻炼好像是135斤了。但是我自己感觉到身体，都很好了，这个我就是好了。但是还是有一些检查出来还有一些毛病，这个是可能要慢慢的才能恢复。我就想请教两个问题，第一个这个腺瘤要不要去切除还是怎么好？第二就是我这个是你那个帮我指导一下这个使我向好的方向发展的。
老师：采用哪种方法取决于最终的效果，就是你觉得你的实证能够完全掌握，能够突飞猛进的发展。能取得一个就是实证效果非常好，那你就可以侧重于实证。如果你的实证进步不大，对自己的实证没有任何信心，那你就侧重于医疗，侧重于医院给你推荐的方法，能明白吧？
学员：因为我是担心那个腺性那个腺瘤如果不切除的话，可能会有会以后下一步会有什么状态恶化，教授是说可以迟一点再去。
老师：刚才说了，就取决于你认为哪种方法是最有效的。明白吗。
学员：因为我也把握不了。但是因为我自己感觉到，这个就是实修实证也是很有好处。身体状态什么都好了，但是有没有达到那个阶段或者达到那种效果，我觉得很难把握。
老师：跟着潜意识走。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。陈九江。你说吧。
学员：老师你好。我就是以前对这个气感刺激不是很敏感，后来找到一个方法，就是开车门学的一个那个这个手，感觉那个觉受还是可以的。然后本来我还想练这些科技干啥，后来他们说你就观一个手就好了，就不用麻烦。然后我就试试看，就这样，一直这样转，转但是我也不愿意用手指画，我就是用这个手心，手心稍微动一动，手脚稍微动一动。然后有时候就是去注意这个手尽量。但是坐上比较少，就是在平时的比较这个手的觉受还是比较强的。但是你说要有个什么气团气珠的话还是感觉不到，就是这么一个觉受。有时候听听音乐，然后，好像有这个有的转动，有的感受、有的震动一样的，有这个感觉。
老师：就要继续引导，使它越来越明显，这样就可以。
学员：还是功夫不到哈。
老师：只要越来越明显就行。不要考虑别的。你现在需要解决的使他越来越明显。
学员：明显我只要注意手，当时手就是有觉受。
老师：那就继续引导，使它越来越明显。
学员：那好吧，那好，就这样了。
老师：好。回归本源，你说。
学员：老师好，我是一个月前，初步证入欲界定，然后半个月前吧，这个气机开始从手心转到后背转到丹田。然后一开始气，因为我有胆结石，所以一开始的时候气机是在这个肝脏后边儿这个地方转。每次上座就是先在肝脏这后边这儿转个20分钟，然后他就跑到丹田去了。然后最近这一个星期吧，他不在病灶那儿转了，他是沿着脊柱往上走，走到了玉枕穴，然后今天就开始往百会穴传，然后我又觉得，是不是不对？但是是这样，如果我要是说就是正常引导，这个气机在丹田就是很平稳的转，没有什么进步，也没有什么明显。但是如果我一屏气，这气机他就跑，他就顺着脊柱一点一点上去到百会穴。那我这种情况，可是我要是屏气的话，我又觉得是意识干扰潜意识了。但是他气机觉受的明显，如果我不屏气就是正常呼吸，这么转他就又没有什么进展，又不明显，那这种情况下我该怎么选择？
老师：好好引导。
学员：还是在丹田引导？
老师：对。
学员：明白了。谢谢老师。
老师：好，今天咱们暂时到这里先下了。
