续念正见合班第13课20240421-转写结果-搜狗听写提供
老师：好，咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上来谈。雪爽你说。
学员：老师晚上好！我是4月5号入定的，然后入定完之后应该是第三天我就直接去出差了，然后一周没有实证。然后就这周回来的时候发现气机的手就跟入定那段时间比是弱了很多。我是昨天上坐的时候再次入定，是听着有个学长的指导音频入定的。我的问题是就是两次入定，它的这个气机，他一直在手掌上转，这次就没有去到下丹田。我看到我们班上入定的学长，他们的大部分气机都是在下丹田转，就想问问老师，我这种情况我需要做点什么让气机去到下丹田吗？
老师：不需要，你只在手上继续用功就行，你只管深化，至于他怎么变的是他的事。
学员：那老师这个深化该怎么深化法？
老师：按照原理，你心中只有原理，除了原理别的不应该有，就不应该有下丹田的或者其他什么地方这些概念。
学员：那好，老师我就是不管什么下不下丹田，我就反正就每坐的时候就保持继续深化就好了。他怎么发展，让潜意识决定。
老师：对。
学员：那老师清楚了，谢谢您，那我暂时没有其他问题了。
老师：好。小豆豆你说。
学员：老师你好，我的问题是关于气机上头的问题。我是3月30号发现气机上头了，然后我就停坐了。然后我从4月6号开始打球，天天打球，乒乓球、羽毛球，到现在，气机上头还没好。为什么我知道它没好？因为直到现在我就稍微一静下来，我脑袋就有气。然后晚上睡觉之前躺在床上，眼睛四周就像金鱼鼓泡儿，然后脑袋里有气在往上拱，先拱一会儿，眼睛和脑子先拱一会儿，然后慢慢儿的才能睡着。然后我诵经的时候也是脑子就像顶个尖儿似的往上顶。然后白天吧，就是没事儿。也就是时不时就往上拱。老师你说那我就是时间太长了，我听别的学长都就是停下来运动几天就好了。老师您说我这么长时间怎么还没好？
老师：说明做的运动的还是达不到，就是你专门去练打乒乓球、羽毛球，打乒乓球和那个羽毛球、篮球这些就是竞技性的体育运动。学的就是复杂一点的，你真正下决心去学这个问题早就解决了。
学员：老师，我平时吧就是我学打坐之前就是修行之前我就有运动的习惯，乒乓球、羽毛球、撸铁、游泳、瑜伽，我什么都整。我这身体就是我打一天乒乓球对我来说都累不倒我，就是这样。
老师：最关键的就是一个选择性思维，就是如果就是这几项运动都很熟悉了，那就换运动，换那些就是复杂性比较高的。
学员：咱换一个其他的运动呗。
老师：对，比较陌生的，复杂度比较高的。
学员：而且我感觉运动完了就是感觉气机还反倒旺了，就是反到嗷嗷旺了。然后还就是那个运动完了，现有的学长说的，我不愿意动了，我啥也不想动，啥也不想想，我运动完了特别精神，干什么事儿。
老师：就是选择就是陌生的也就是复杂度比较高的这样的活动，这样就可以了。
学员：那我就换运动，是不是，老师，那明白了，老师，谢谢你。
老师：对。
学员：好嘞，感恩老师。
老师：蓝芸，你说。
学员：老师好，我就是有一个问题，就是在坐了一个多小时以后，反正就是坐到后期吧，反正不是前期那种意识比较活跃的就到后期的时候就会有出现了两次，今天也出现了那个肩膀疼。然后，我就察觉一下身体，因为那个气机都挺明显的，小气珠甚至有的时候他在手心形成很强的一个吸引力然后就手跟那个气珠就跟同比例放大了一样，就是手也变大了，然后气珠也变大了。就是我寻思这就挺明显的了，就说明潜意识已经就是占的比例比一开始的时候要大一些了吧？然后当时出现了那个肩膀疼，然后我就察觉一下身体没有发现说哪里紧，不像一起一开始的时候说肩膀紧了，松一松放下来，不是那样的，没有发现哪里需要放松。就是明显的紧。然后就是不是有那种那个深层紧张，就是可能是通过微观物质的那个显现出来了。然后我就那既然这个，这种深层紧张就是宏观身体做不到的话，就靠意识是松不下去的话，那我就松一松那个心，就把心松一松，沉一沉，然后再转也没好使。我没觉得当时有什么执着心念有求心，我也好像也没有，像这种它是不正常还是正常的。
老师：潜意识它的一个转化最好是在自然状态下进行，就是你加强活动，加强活动使它自然的转化，这是最关键的。也就是说要掌握规律，怎么样完成潜意识的自然转化，能明白吗？
学员：那加强活动就还是坐下。
老师：加强活动是一个比较重要的方法。然后还有其他各种方法的，总之说采用各种方法，综合采用各种方法使他能够自然转化，自然是最关键的。
学员：自然是最关键的。我其实每天都活动吧，就是就7km的那个连走带跑。然后我也曾经试过，就我也是像刚才那学长说的，就是那个7km弄下来吧，就比如说你跑一段时间，然后挺累的了，那不得回家。那然后就走，就是挺累挺累的了，就来走的，走完之后就不累了，然后你再跑累了，然后再走一下就又不累了。反正到家也没觉得说累的不行了那种感觉。然后我也曾经试过，那我就始终跑就别来走的了，我就一直跑，一直跑，然后跑就体能还是练上来了，就可以跑半个小时都不停的那种。以前跑几步就得停下来，然后跑完之后吧，到是累了，回来之后赶紧说天不顾地不顾的就上座吧。那个时候反倒就觉得气机状态不是很好，而且就是坐的膝盖疼的不得了。所以说就是完了现在这个运动上吧，我就是一走就是走那个7km就是不敢再跑了，因为那个膝盖疼就还挺影响的。我胳膊还受伤了，你还运动不了别的运动。然后我就寻思着那就靠重复吧，就靠引导画圈，然后不断的重复重复，这样去完成那个潜意识的转化吧。反正最近就是那个气机状态还挺好的，就是一直都没有突破，然后出现很强的一个变化，但是都没有。就感觉这像今天就感觉着好像就出现了个什么一样，就感觉好像马上要出现一个什么？但是还没等着出现的，然后就又退回来了，就会出现这种情况。
老师：你说完了没有？
学员：说完了老师。
老师：去写一篇就是意识向潜意识转化的文章，这样就可以了。
学员：好。行。
老师：好。吴文彬你说。
学员：有个问题，第一个就是我现在转气机的话，比如我是躺着转，然后转着转着睡着了，这样会不会不好？
老师：无论任何修行睡着当然就是不好，因为你要向定中发展，能明白吗？
学员：但是因为我是分两步，我一般的话我就是打坐去转气机，但是现在不要的话我就准备睡觉了，然后准备睡觉的时候我就一边躺在床上一边转，然后让他睡过去。这样不好，是吧？
老师：你形成睡觉的习惯。这就谈不上修行了，能明白吗。
学员：好，那第二个问题就是平时如果工作的时候一有空闲的时间我可以睁开眼睛，然后用意念引导手心的气机去转圈吗？
老师：这个阶段倒无所谓。
学员：无所谓的。但是如果就是说从修行的角度来讲，比如我工作有空闲的时间，我最好是保持什么样的状态？
老师：平时活动就可以了，制造动极生静就可以了。
学员：我就多多运动，多多活动活动。
老师：对。
学员：好好，谢谢老师。
老师：原野，你说。
学员：我想请问一下，就是比如说十几岁的孩子，他对这种理论的把握是不可能把握的比较到位的，那这种情况下他可以进行这种欲界定的实证吗？
老师：小孩子生性比较活泼，情绪不稳定，所以一般情况下不适宜就马上进行欲界定的实证。因为欲界定的实证这种低级阶段还倒无所谓了，就怕到高级阶段才会出现严重问题。从高级阶段关键错一点或者受到一点其他的刺激都会出现严重的问题。
学员：就是说初级的阶段是可以的，但是就怕他自己不小心进到了比较高级的阶段去。
老师：因为各种因素，即使在初级阶段，由于突发一些因素的影响也会出问题的。
学员：好的。我还有一个问题问，就是说您刚才说从最好的自然的就是转化中完成意识向潜意识的转化，这个是不是指的是利用这个执着心的下降周期，就是使用一些这种运动或者是什么方法让那个加快这种进程，让他尽快的进入这种下降来实证，是这个意思吗？
老师：综合性的包含心理学的意识向潜意识转化这些研究，那都可以去学习一下，然后你想要实证研究的话，你就写一篇文章。
学员：好的，我的意思是您强调是自然的转化，那有不自然的转化？
老师：对。
学员：好的，好好，谢谢老师。
老师：吕松你说。
学员：老师你好，我把今天实证的日志读给老师听，你帮我点评一下。运动了半个小时，然后听早课音频放松入境，放松到右手那个鹌鹑蛋大小的气团开始旋转，然后速度比较快而有力。我这个姿势是把这个胳膊放在这个头上，然后两个手叠加在一起的，速度有点快，暗示慢，只管引导，不知多久气团成黄豆大小，围绕手心转起来，很丝滑，搭在头上的胳膊松了一下，腹部有融化感，胳膊有悬浮感。继续引导气珠又成大枣大小气团旋转，速度慢下来，不知多久又成黄豆大小，丝滑旋转。63分钟的音频播完之后，虽然肩膀有点累，但是还是意犹未尽。又转了一会儿要下坐，大概加起来将近一小时十分钟吧。然后头轻松了不少，因为头部，一直是气机上头。头轻松了不少，心也沉稳了一些，尤其是身体，好像轻飘飘的，下来之后还蹦了几下，就蹦了几下，也很轻松，很舒服。好，老师，读完了。
老师：可以，非常好，进步非常明显，就这样继续实证就可以了。
学员：好，谢谢老师。
老师：好，共证菩提你说
学员：我想请教一下就是我母亲上次也问过您，就是她最近又是心脏又难受，去医院去拍了那个心电图，医生确诊说她是房颤，那就是还是建议她做手术。我就想问一下老师，就是她房颤的这个问题只能做手术吗？能通过实证给他就是稍微缓解一下吗？
老师：就取决于实证功夫了，就是她没有任何基础，你让她实证估计效果不大。
学员：对。所以就是因为她现在就可能一天就会犯个几次挺频繁的。就是如果是这个情况下短时间，证入不了什么定的话，还是只能做手术的方式去缓解，是吧？
老师：对。
学员：要做什么一个微创的什么手术。
老师：到医院叫医生看一下。
学员：行，好嘞，请教一下老师，我昨天半夜就是观手的时候，就是观到后面的时候，大概我一共观了40分钟，观到后面的时候大概35分钟左右的样子，就觉得有点胸闷，就挺难受的。然后就开始有点儿心烦，就烦躁，然后就不想观了，就下坐了。就之前胸闷这个情况倒是没有怎么出现，或者说我没有注意过。就是是什么原因造成的这个胸闷。
老师：去好好活动，使意识向潜意识转化自动完成，这样就好了。
学员：就是还没有完成到潜意识里面，是吧？
老师：对对，是的。
学员：行，知道了，谢谢老师。
老师：晴空，你说。
学员：你好，老师，让老师帮忙看一下我这几天的这个上座情况。第一个是呼吸和气机结合深化后，观气机的同时，然后念头出来都也很清晰。越往后会出现观气机的同时有念头或者画面儿出来，就好像是个旁观者，看着他们。之前是看着看着就好像掉线儿了一样，但立马就会特别清醒，同时感觉到气机比之前更加深化。坐了几座之后就没有出现掉线的这种情况，到这个时候就看着看着会突然特别清醒，然后又会陷入出念头出画面这种状态，又会突然清醒，然后重复循环，整个过程好像是全自动的。然后第二个是昨天一坐是进入一种状态，突然好多念头能感觉到有的成型了。仔细听能听清念头的内容，有的还没成型，就好像刚发芽还只是个概念，而且感觉密密麻麻。然后第三个是今天一坐出现一个情况是观着观20:23.36]着就观感觉小腹那一块儿堵住了，呼吸非常微弱，只感觉小腹在轻微的起伏。气机这个时候呈现为手上有气机在转，同时也能感觉到虚空有气机在呼吸。这个是我这几天那个上座情况，想老师帮忙看一下有没有什么问题。
老师：你应该把注意力放在气机上，气机是唯一需要关注的对象，其它全部放弃。
学员：就是说整个过程我都是有关注这个气机。
老师：对。
学员：但是他也是同时出现这些。
老师：你只唯一关注气机就行了。至于出现其它都不用管，你这唯一的解决一个问题，就是气机越来越明显，这就可以了。
学员：好，好好。就是说这个气机越来越明显，我是有两种情况。一种是在这个手上会越来越明显，然后越到后面就会觉得是这个气机是在全身，好像是充满这种气的这种呼吸的这种明显。然后还有一种是感觉整个就像是身体跟虚空就也分不清了。然后就是感觉整个虚空就是这个呼吸在，就是气机在呼吸的这一种，这哪种是正常的？
老师：刚才已经说了，你唯一关注的是气机，不要关注气机之外的东西，能明白吗？
学员：好好，行，我明白了，老师，然后带其他学长问的。第一个问题是气机自动和呼吸结合后，是用呼吸引导气机转动吗？还是体验气机在呼吸？
老师：如果真的是自动结合，不存在这个问题的，能明白吗。
学员：第二个问题是先是有相和心跳融合的感觉，然后就变成了呼吸，但好像会丢失气机的观察对象。这个发展方向是对的吗？
老师：气机是最关键的。
学员：好。还有第三个问题。我现在是下丹田有气机在转，左手心也在转，左手明显，下丹田的气机也会自己往上自动行走，到喉咙那里又会回到下丹田。我也不知道怎么办？就观它自动行走的觉受？这是另外一个问题。
老师：你唯一的观察目标就是气机越来越明显，观察的越来越明显，不是其他的，其他全部放弃。
学员：好的。第四个问题是身空以后还是继续追求气机的明显感吗？目前只能稳定引导气机，气机强度的变化几乎感受不到了。
老师：欲界定无论在任何时候都要注意气机它的一个明显，就是使他越来越明显，这是最根本的目标。
学员：好的，感恩老师。
老师：好，贺玉梅，你说。
学员：老师你好。首先感谢你慈悲大爱让我回到了这个班级大家庭来了。现在我就是这个十几天也退失了，就是我实证的也是真的，就是不怎么深化。现在就刚才那个学长也说了，我这个下丹田也有气机，它自动转，它转转转也转到喉咙这里。这个左手和那个右手也有气机在转。左手现在很明显，现在我就想问一下老师，我到底是观手上的还是观丹田上的，还是怎么的？
老师：现在观的是气机，气机之外的东西要全部抛弃了。
学员：我这个气机应该是观手上的气机还是丹田上的气机？
老师：刚才也说了，你需要观的是气机，气机之外的东西全部抛弃。
学员：气机之外的东西全部抛弃。
老师：对，你心中唯一的只有气机。
学员：不管是丹田还是手上。
老师：你就唯一的记住气机就行了，不需要考虑别的。
学员：好的，感恩老师。
老师：好，有年你说。
学员：老师好。我有一个问题，我就是，您在第二课回答提问的时候，说的欲界定实证是潜意识的使用选择性思维。您看我这样理解，对不对？就是说面对一个事物时，当我只想了解他的一个局部信息时，首先在意识层面上，我把这个局部特征筛选就是选择出来，然后传递给潜意识。潜意识再把综合运作后得到的信息结果再传递回意识层面供其使用。这个过程是不是就是潜意识使用选择性思维吗？
老师：你只唯一的关注气机，不需要想别的。
学员：好，好好。没问题，老师。
老师：好，行者，你说。
学员：老师，我那个开始全身都是气的那种很暴力的状况，现在慢慢平息下来了，这两天画圈就感觉到身体里像有一桶深深的水，随着手指画圈的搅动在晃动，手上的气团和气珠还没有呈现。另外就是以前持咒在座上也是出声的在念咒。这个咒的声音自动形成了震动，在体内走动，已经很多年了。那以前就认为就这样可能是执着于身体吧，就慢慢的就进行不下去了，就没有进行下去。那我们在欲界班开课的时候，因为全身全都是气，画圈也进行不下去，就有点懵，也有点着急。就拾起原来坐上那个持咒，那咒声的震动又能进行了。我想想这也是气。不知道这个情况有没有影响到气团起初的呈现。
老师：你的目标是气机越来越明显，你就仅仅盯着这个目标就可以了。
学员：好吧。
老师：天地人常乐，你说。
学员：老师你好，老师就是我是十号的时候感觉到身体非常轻松，然后十号晚上还是11号凌晨判的入定的。就是我入定之后就是感觉到这个还是身体轻松。就是气机有的时候在手上，有的时候在丹田上转，有的时候在手上转。一直就这样转就可以，是吧？
老师：对，你的目标就是使气机越来越明显无所谓别的
学员：还有就是说当时是我感觉十号晚上，我很轻松的，感觉我已经到入定状态了。当时是我带着一个学长一起坐，一起打坐实证的。然后他的状态比我还要明显，他是能看见什么？身体朵朵莲花，看见什么青龙白虎，反正看到很多很多东西，然后他那个是光珠比较明显，后来他说他脚疼，还有那胃疼。我告诉他用气功的方法，用意念把这些脚这个骨头肌肉清洗干净，再组装上就好了。胃疼也是让那个光珠引导到那个胃部照射或转动把它弄好的，效果也比较好，也帮别人调理身体，也感觉挺不错的。就是咱们群里学长说我这样做的方法不对，请问老师这个不知道他自己调，他应该是怎么调。
老师：就是使气机越来越明显，他越来越明显就对，能明白吗？
学员：那他脚疼胃疼的，不用管它，自己调好了，是吧？
老师：你只管在气机上用功，气机是你唯一的目标，你记住唯一的，这样就可以了。
学员：好的，其他的不用管，是吧？只管气机就行了，他在哪儿转都不用管他。
老师：对，是的。
学员：好的，谢谢老师。
老师：悟禅你说。
学员：老师你好，很久没跟老师连麦，由于一些客观的原因吧，一直没法实证，从3月18号到4月15号，已经将近有一个月的时间了，也很着急。那好在，这几天已经好了，可以开始实证了，就是从头开始来。目前已经有气团，状态也挺好，就是心态各方面都挺好，气团也朝着明显的方向在发展，也挺好的，跟老师说一下。回来以后，我发现入定的学长，女学长比较多，男学长挺少的。我估计我想问一下老师，因为也要善用其心，女学长的用心的地方我们有什么地方可以借鉴的吗？还想请老师开示。
老师：你好好实证就行，不用管女学长怎么样？你如果也愿意落实的好，你就照样突破，你把目光放在原理上，这样就行了。
学员：好的，知道了，谢谢老师。
老师：卫洁，你说。
学员：老师你好，我那个上一次连麦老师给我指导，我就是气感受觉受比较明显，都是往外散的。你说是执着心的事儿，完了回来我就调这心，我现在总算是手心这块儿都聚到手心这块儿来了，都形成有气团了。完了这两天可能是身体的事儿，就是突然就趟清鼻子，趟了两天，完了这个觉受他又淡了，也没消失，反正就是可微弱了。完了我就寻思我这是还是心上的事儿还是，我就问，有的时候我得增加运动，因为这两天我没咋出去运动去，我可能是跟运动有关系。完了之后是跟这个就是流鼻涕有关系，还是跟我这个心有关系？我现在当下这个状况是适当运动，还是说的增强运动？
老师：关键是引导，最关键是引导，
学员：我现在是最关键是引导，是吧？
老师：对。
学员：完了适当运动就行，是不？
老师：对。
学员：那就是身体这样会出现一点儿变化，它也会影响气机，是不是？
老师：不用管他，你做正确的事就行。对。
学员：我就还是在引导上下功夫，是吧？
老师：对，对对。
学员：那我没有问题了，感谢老师。
老师：杨君开你说吧。
学员：老师，晚上好。我就是最近遇到一些问题，我想向老师请教一下。就是我现在经常在生活上，比如说今天我坐公交车，包括我平时现在坐在这个椅子上，我在这个房间里面，我就经常有一种感觉就是自己跟这些环境融为一体的这种，就是最近这几天特别明显。我不知道我这样子继续发展会不会出问题？这个是不是正确的方向？
老师：你只要记住气机就可以了，这样一切问题就会解决了。
学员：就是我不用担心这些问题，就是让他发生就发生，就不要去关注他，是这样的吗？
老师：你唯一的关注气机就行，其他随之而解。
学员：那我知道了。还有一个情况就是，我在上坐的时候我现在就发现了，每一次我上坐的时候，它就是过了差不多四十多分钟或者说一个小时以后，这时候我的气机它才会越来越明显，就是前面比较漫长的时间。我就在想，这个上座的时间是不是要延长一些比较好，还是我可以怎么去调整，因为前面老师讲过欲界定讲求效率。所以我前面那个时间我就是属于那种有的时候会昏沉，有的时候他就是气机一直都有，可是他没有往越来越明显的方向去继续发展。然后平时我是就是经常去暗示，我就用那个来自世界本质那个活泼的思维去转气机，然后它就会出现很多比如说很多想法、念头这些东西出来，那出来的时候我知道这东西跟我没有关系，然后我就继续转，它能够转得动，也能够保持住转动，有明显的趋势，可是它不会说那种很明显越来越强，然后到那个大概就是五六十分钟这样子以后，它就是会越来越明显。所以我现在不知道我哪里出问题啦，我就想请教一下老师。
老师：刚才说你就是引导上下功夫就行，不用考虑那么多。
学员：我现在就是上座以后我就是好好画圈，其他的这些暗示都不用去操作它，是吧？
老师：对，引导是最关键。
学员：就是我现在出现这个情况就是引导出问题了，是吧？
老师：对，引导好好下功夫。
学员：那我知道了，谢谢老师。
老师：黄岚你说吧。学员:老师,我是替老人问的，就是这个欲界定班的学习，他是这个老人可以就是理解为是外国人，他只能简单的跟我们这种交流，稍微快一点的话他听不懂。
老师：你给他讲就可以了，观手很简单的。
学员：然后说我们现在说的这个欲界定气机气团这种名词他听都没听过，也听不懂。
老师：不用听懂。当他实证突破了，到了气机状态，然后回过头来就知道，他没有对比，然后知道了无非是一个命名，给某种状态的命名。所以不需要懂。将来他用他自己的语言懂就可以了。
学员：就是我想问老师的意思，假如说，他等于是也没有什么佛学的这个基础，这个理论，就是假如说从头到尾上课他也听不懂。
老师：直接实证。直接实证就可以，直接观手。
学员：好的，好的，就这个问题，老师我是就问一下，好的，谢谢老师。
老师：好好，西溪你说。
学员：老师好，我想现在问一下老师的这个问题是我现在就是这个入静之后，然后就是口水多了。口水多起来之后我就判断他是入静了。这个时候我就开始观手，然后观手的时候只体验这个气机的运动，就是它就是运动。其余的疼、麻这些觉受我全部都抛弃了。只就是关注这个气机的运动，观察到就出现了一个气团。然后就再过一段时间就有气珠了。到气珠然后再到这个手的热，它是先是局部的发热，发热之后它就会全身都感觉很热。这个时候特别关键，这个时候出现了一个问题，就是说全身的热之后他就没有手了，感觉不到手的存在了。然后他好像只有一个气珠在那地方转，我就只关注他，关注他那个时候应该是静极生动了，他的念头就不断的多起来了。这个时候我是应该下座还是应该观心？
老师：最好是下座。
学员：最好就下座。
老师：对。
学员：他这个地方它好像就要断呼吸，我尝试过两次，就是说直接转到观心上，那天晚上我转到观心上，就直接好像切入了另外一个界面，到那个界面好像断了呼吸了。转到观心上。这个时候他好像可以看到这个念头，他自生自灭。就是他起来他也没有逻辑思维，他就是好像就起来就下去，起来就下去了。这样子的话，然后我就是继续就到那个时候下座，还是就在这个上面再用用功。
老师：自始至终是引导，坐上引导，坐下引导这样就行。
学员：我坐上引导坐下引导，就是我现在继续观手，继续再观手都静极生动了，就立马下坐。
老师：对，下座去活动。这样就可以。
学员：问题我现在好像喜欢每天都实证，就是一躺下就想观手。但是稍稍的一放松之后，好像我经常关注到哪个地方，它好像立马就会有气的流动，就会转。然后也会有流动感。
老师：刚才说了你加强引导，你引导是最关键的，能明白吗？
学员：就是说平时的时候他也稍稍一放松，他那个地方就好像有气，但是我就想是加强运动。但是我这段时间心态变了，不知道为啥，好像现在就是感觉对什么事情都没什么兴趣，就想一天静静的待着那种，就那种状态。我是想是不是得抑郁症了。我想问问。
老师：这个你唯一的目标就是气机，这气机越来越明显，你只是关注这个问题就可以了，其他问题迎刃而解。
学员：但是气机现在也很明显了。我就是现在转的那个，我没有引导他一圈一圈转，我只关注他在手上的某一个局部的一个点。它自然而然好像他就会转的时候，因为我好像这个意识和潜意识转换的不好，但是我就只关注一个点。然后那个时候他也会形成气珠，而且它形成气珠之后，我在慢慢的引导他的时候，他的那个气珠就会转，他就很如意的，就跟着我的这个感觉就会转。但是我如果上来就让他转，他就好像就感觉心里面着急的很，就那种。
老师：你在引导下功夫，
学员：引导上。好，老师我还想问一个问题，就是我一个朋友他也想报这个班。就是他以前有中风的后遗症，可能就是走路不太好。他让我问一下，如果是报欲界定的话，能不能就是让他恢复。就是说他如果专心实证能不能恢复？
老师：如果他确实功夫能够提起来是肯定能恢复的。比如说过去的人神通变化那比他厉害多了。
学员：我是跟他说是如果到意生身的情况可能会恢复。然后他让我问一下，就是说能报这个班？如果能解决这个问题，他就全心全意的，就是这几年就搞这个东西，就是搞实证，让他报班吗？
老师：只能说古人的经验行，能报班能解决。
学员：好的，好的，那我就让他报吧，他倒问了我好几次，我说问问老师吧，这个我也不敢确定。行，行，那谢谢老师了。老师，再见。
老师：好。孟杜怡你说吧[45:14.89
学员：老师您好。我是1月份的时候入定的，但是我自己本身身体是有那个乳腺囊肿，所以就是当我用剑指去画圈的时候，虽然我入定了，但是我那个囊肿那一块儿还是会很疼。特别特别疼，疼到就比我不去画圈要痛很多。就算入定了之后还是很疼，所以我后来就没有再转气机了。因为我中间无数次的尝试，只要我一开始转气机，我不知道是不是我不够放松的原因，其实我也有尝试去不断的放松。但是反正就是只要我开始画，不管我是换右手还是换左手，反正我就是会痛，所以后来我就不画了。我最近就问了一下其他的学长。有学长跟我说是去病阶段。然后我现在又开始画气机。但是我又从别的学长那儿学到了一个不要用剑指，就只是去不断的把心静下来。然后慢慢的去让意念去转。我感觉这个方式还比较适合。我只是说这种方式对我来说就好像重新开始了，我就在手上又感受不到气机了，我又得重新去做。但是这样做的话，就是我有病的地方就不痛，所以想请老师指导一下。
老师：你只关注你的核心的目标，就是气机越来越明显，就盯死这个目标，其它一个都不用管，能明白吧？
学员：就是他越来越痛，也不用管？
老师：不用管，这个目标达到了，那个问题根本就不可能出现，能明白吧？学员:那老师您说我是继续用剑指还是我不用剑指了？
老师：这都无所谓，你的目标是它越来越明显，任何方法只要是他越来明显就可以。
学员：我用剑指的话是会蛮明显的，但我现在如果不用剑指的话，就还在一个好像从零开始的过程。我觉得可能我不用剑指我不断的去尝试，还是会越来越明显，肯定也会越来越明显，只是会慢一点吧，可能。
老师：只要气机明显就可以。
学员：谢谢老师。
老师：付艳华，你说
学员：老师你好。我觉得座上的问题还不是很大，现在就是坐下，我就是一下来以后我会觉得全身很疲惫，很想睡觉。然后身体里面就很酸胀痛，就是全身这样子的就很酸、很胀、很痛。因为从小就是练体育，身体受伤会比较严重。所以为什么进入这个欲界定班，也是想通过这个来把自己的身体这一方面去解决。所以我现在就是坐下每天就很疲惫，我想睡觉全身痛、酸胀痛，就是这样子的，是什么原因？
老师：你只盯着目标就可以了，不需要管这些东西了，刚才已经反复讲过了，你只需要做正确的东西，这是最关键的，明白吗？
学员：但是就是坐下他就老想睡，打不起精神。
老师：你只管气机，使气机越来越明显，其他一个都不用管，能明白吗？
学员：那第二个就是我发呆，就是坐下老喜欢发呆。然后就是一呆的话就是这个觉受，就老能感觉到手心劳宫穴里面，就是这个心境就跟着这个劳宫穴一直好像很越来越深，越来越深，睁着眼睛好像就陷入到那个里面去了。
老师：你的引导是最关键的，只要你在引导就绝不会出现这些情况。明白吧？
学员：就引导，引导气机，是吧？
老师：对，引导，使他越来越明显。
学员：我在坐上的时候不会这样子，但是就坐下就出现这种情况，那好吧！我今天交了一个实证日记。就是我说到了我手掌的气机也很明显，也能观到气团气珠。然后手也会就很快就没有了，会跟着它那个漩涡就没有了，然后身体也会空了，也会突然有什么白光。但是在期间，会突然发现自己的手也不动了，然后就想瞌睡，但是很快又能把他拉回来，又能找到这个气机。我在实证日记这么写了，有个学长说可能是不是空转了，他说我，昏沉，是不是空转了。我想老师再解释一下这个空转。
老师：你好好引导，刚才说了你只做正确的事情，这是最关键的。
学员：好的，好的，谢谢老师，没有问题。
老师：赵艳红你说。
学员：我这个下丹田自转，每天转的非常好。就是说你只要是没在聚精会神干活的时候，就感觉他在自转，我就想问问老师。因为我也是刚刚入定没几天，我就想问老师就是说他这个自转我就稍稍给他一点儿关注，他就转的特别的好。我是每天可以这样带着他转，还是说就分几座的去座？还是长时间内我就可以这么引导他？
老师：你的目标是使它越来越明显，然后在这个前提下再说别的，能明白吗？
学员：我还真没明白，我是说我这一天总想去引他，这个方法行不行？因为他这个觉受挺明显的，我一带他就非常转。这零零啦啦的。
老师：刚刚已经说了，就是在这个前提下再决定其他的，就其他的都是服务于这个前提的。任何方法只要能使他越来越明显就可以。
学员：那意思我可以有时间就可以转。
老师：只要他越来越明显就可以。
学员：好的，老师，谢谢。
老师：好。一切都是你说。
学员：你好老师，我自己觉得是找到气机了吧。因为之前是一直没找到，然后就是手上有入微那种觉受，一直不觉得他是气机。有个学长在群里说就算是手上的觉受也是气机。从那天开始我就想到他就是气机以后，这个手掌上的感觉变得越来越强烈。就现在转手的时候，他就是有一种穿透力，就是在那边蠕动，跟着我的引导，这个算不算是气机？老师。
老师：你需要做的是使他越来越明显，其他的不用考虑的，能明白吗？
学员：好。第二个问题。是这样的，就是上次我给老师说过这个小拇指，刚开始小拇指连这个无名指也一起在那里收紧发麻，就是特别强烈感觉在抽那样子的。然后就是有时候我能关注到我的这个手掌的这个气机，让他越来越强烈。但是他也跟着这个小拇指和无名指也在那边越来越紧，越来越发麻。
老师：你需要做的是引导，能明白吗？引导然后使他越来越明显这就可以了。
学员：您说的老师就是不管小拇指和无名指，还是关注手掌就行，是吧？
老师：无所谓的，只要是觉受就行，然后只要是你要引导，引导他越来越明显，这样就可以了。
学员：好，那就没问题了，老师，谢谢。
老师：王泽龙，你说。
学员：老师您好。我想请教您一下，就是上座的时候相应打瞌睡，然后放松身体。我是把这个放松这块儿比较注重，这段时间，然后心里想着唯一喜欢引导气机的轨迹。最近这几天身体是气机带起来的那种酥软，身体带起来一种酥软，它不是那种酥暖，这种酥软的状态。就是想一直引导气机转动下去，就觉得这个气机是最美好的，上座就不想醒来。然后就是另一个方面，就是睡觉也是酥软都不想起来，我这酥软的状态想要请教一下老师帮我看看。
老师：你的目标是使气机越来越明显，这个目标之外的所有的一切都抛弃了，如果你不抛弃，那都是坑，能明白吗？
学员：好的，谢谢老师。
老师：曦翼你说。
学员：老师晚上好。有一位学长在对新的学长帮助很大。他们结课了，他有两个小问题想委托我向您提问一下，可以吗？
老师：可以，你说。
学员：我把他的问题读一下，第一，在观心有一定基础之后，让自己在生活中尽量多的处于无念这种状态。这属于断念的操作还是放下念头的操作？
老师：这完全是错误的。
学员：是错误的？
老师：对。
学员：好的，好的。然后第二个小问题是使用选择性注意这种觉知能力来观心和使用普遍性留意这种觉知能力来观心，可以在什么状态下使用？
老师：使用普遍性留意是根本做不到的，就单独的使用普遍性留意是做不到的，就使用选择性注意这时候就可以了。当你身体觉受消失之后，你用选择性思维观心就可以了。因为你的观心使用的是选择性注意观，这时候用的是观念，他学过这个观心就知道。在这过程中觉知念头就行了。
学员：好的，老师，感谢您，[57:59.95
老师：了了你说吧。
学员：我最近这个实证日志想跟您请教一下。早上我就是在画圈。然后暗示自己，就是只有气机。一开始的时候气机是很微弱的。经过了几个回合之后，出现了这个气团，我就暗示自己说我就是气机。画面就进入了那个山顶，不是银海的那种感觉，然后出现了气流涌动的那个莲花的旋转流，开放的那种感觉。然后后面就呈现为那个就像敦煌舞女散花似的不断的螺旋上升。不断的引导之后，暗示自己唯我独尊，微笑俯看一切。手上画圈，基本这个动作的幅度是呈现为幅度比较小的那种淹没遥望时的那种感觉。就出现了那个画面是黑色的，那个硬币大小的球状分布的星星点点的火苗。最后这个球状越转越小，就变成纯纯的一个小火球，一直在那个眼前转。我的手有一种撬动宇宙的控制感，很清明，也变换了几次坐姿，然后手心没变换位置，一直是在手心转的，就是在这个状态里面持续了一段时间。然后下座。老师，我就想，这是早上的一座。我想问老师就是说像我现在的这个情况，因为自己感觉这个黑色的球，肯定是不太对，所以还是要做一些什么调整？是不是还要做运动？还是那个实证的次数还要增加频率？
老师：在引导上下功夫。
学员：引导。
老师：对，
学员：还有就是下午的一座情况是这样的，我就再跟你说一下，就也是，手心画圈，然后左右9圈。先画的是那个大圈。很快的就进入了状态，出现了气团，画面就切入到了一个一片辽阔的草原上。气机如同那个绿化带的旋转的那个喷水机，不断的转动，暗示心中就只有气机的运转，再无其他。左手画圈，就转入到小圆圈，就是那个动作也就越变越小。几乎也是没怎么动手。手心不断的就感觉到像小蚂蚁在往里面钻的那种，有那种压迫感。指尖就冒出一串串的那个小豆珠，也在往我的指缝里面钻，也有的是往手心钻，就是手指麻麻的，手心有那个震动的那种麻麻的感觉。两个手臂也是鼓鼓胀胀的，稍微有点痛，然后头上有一束光，这个时候就照了下来，很美好，也很舒服。酥暖这样持续了一段时间，这座就是感觉特别圆满，觉受感非常强，感觉到很清明，也很美好。就是说这个气机在转的时候是转大圈的时候那个喷水机喷的，像那个大陀螺，转小圈的时候是在手心里面喷，就感觉和之前的那些座的，这个潜意识的平台比较稳定。就是这样的情况，老师，您给我指正一下。
老师：这两个问题是同一个问题，都是要在引导上下功夫。
学员：就是在只关注气机，还是在引导上下功夫，这个运动量需不需要在增大？
老师：现在主要的问题是引导。
学员：好的，好的，谢谢老师，我就没问题了。
老师：霹雳天凤。你说吧。
学员：我大概练习了有一个星期的时间。今天在练习的时候就是感受到这个左手的手心就是有麻胀。然后后来就是有一个像小钢钉一样的在手心里钻，就像是一个小陀螺一样的，在手心里转，然后转的还有点疼的那个感觉。之后就在不停的转的时候，我就感受到自己会有一些要出汗，有点热的这个感觉。我听到有学长说如果是有出汗或者是热的感觉可能不是很好。那我就会停下来，就是不会继续再往下坐了，我想请老师指导一下。然后另外的话在这个过程当中我也能够看到自己走神，也能够看到自己打瞌睡。在看着自己打瞌睡的那个清明的状态下，也是继续在观手心的那样一个转动气机的转动。你说这样是不是可以？请老师指导。
老师：第一是引导，第二是唯一的专注于观察对象使他是否越来越明显，觉受气机越来越明显，其他一个都不考虑的。
学员：就是什么都不考虑，是吧？
老师：其他全部放弃。
学员：全部放弃，就是那个气机转的像一个陀螺一样的那个像一个小钢钉在手心，这个就是气机，是吧老师？
老师：只管引导，只管使他越来越明显，不需要加任何判断。
学员：好的，就是不停的引导它转动，就好了，是吧？
老师：引导他使他越来越明显。
学员：引导他让他越来越明显。好的，其他都不管，就是不管身体热不热怎么样都不去管。
老师：对，其他全部放弃。
学员：好的，好的，那我知道了。好的，谢谢老师。
老师：王威你说。
学员：你好，老师，我右手手腕那个地方，就是把脉那个地方，他以前我估计得有20年了吧，有一个囊肿。后来那个囊肿是经过医疗就是把它给捏炸了好像就好了。现在，就是练气机的时候那个囊肿又出来了。这个囊肿跟气机有关系吗？
老师：你只管使觉受越来越明显，能明白吗？
学员：不用管这个。
老师：先不用管这个。
学员：还有一个问题，关于深化这一块，我觉得关于气机引导这一块儿，这个我不知道有没有什么问题？就是我现在就转圈个五六下，就有气机的感觉。从气流到气团到气珠可以任意的变化。我就一直也这么去观这个气机，能观这个，观一个小时到两个小时，但是他也没有再发生其他的变化。就这种状态也是得有六七天了。我是什么地方出现了问题？
老师：刚才说了你在研究在引导上下功夫，那你好好研究使他越来越明显。
学员：我就是不知道再继续怎么去引导他。
老师：每个人方法不一样，这个谁也教不了。也就是说别人的只是别人的方法，你需要好好实践，实践多了就摸索出来了。
学员：就是不断的去尝试调整。
老师：对。
学员：那我明白了。好嘞，好，老师。
老师：雪爽你说。
学员：老师再问你一个问题，就是助教学长跟我说我这个阶段气机比较明显，就是坐下不要再转气机了。因为原来的话是为了让这个气机明显，坐下我会经常转气机。那现在因为我并不是每一座都能够入定的。所以我觉得可能跟我的气机不是特别稳定有关系。想问问老师我这种情况在坐下的时候能不能够就是用手指头转的，比如说我一边看东西一边转手，这手上都有气机感的。
老师：第一阶段在气机不明显或没有气机的时候坐下是可以转的，能明白吗？
学员：那个助教学长也是这么说，他说我现在目前这个状况是不合适再转，那是也不能再转了，是吧？
老师：这个你自己判断一下，就是你觉得自己气机已经非常明显了，到时候就不必要转了。
学员：好的，老师，行谢谢你。
老师：好。
学员：老师，你好。是这样的就是我想问您一个原理方面的问题。就是我看到有一些学长就是拼命运动，然后现在气机也出来了，有气团。但是他还是觉得内心堵得慌，不舒服。我就想问您一个就是咱们本体学的这一块儿的内容，对于思维内容类型和思维频率这一块儿的。就是您觉得现在我们的欲界定它是解决的是思维频率的事，是吧？解决思维内容的话它是需要有一个时间，就是你比如说这个人他是抑郁症，或者说他恐惧比较多。在恐惧这种状态比较强烈的情况下，他的思维内容里面肯定有很多不健康不良的逻辑性比较强的一些相续的内容。思维频率也相对比较高。那如果说这种情况下他是不能上座的。所以第一步应该是先降频。但是降频的话，由于他思维内容它又不是特别好，但是光降频的话，可能在座上不一会儿他会烦躁，所以思维内容他也不能够更好的去降频了以后，然后能够进入这样一种更好的专注。所以我想的就是解决思维内容这一块儿，是不是就是用禅定的功夫先给他做一个更好的正面的一个引导。然后在这个思维内容上相对健康的情况下再去降频。从这个角度来讲，有没有违背咱们的思维本体学的这样的一个原理？
老师：这个阶段是通过实证去学习理论，不是通过学习理论去解决实证，因为这是实证的阶段，所以你只要让他在气机上好好引导，让气机越来越明显，这个目标达到了，其他就迎刃而解了。
学员：比如说那个学长他说他气团出来了，这种情况下他还是有点......
老师：继续继续引导。
学员：就是没到那个程度，是吧？
老师：对，继续引导使他越来越明显，在进步的过程中一切就豁然开朗了。
学员：那其实刚才我说的这个也不是太准确，就是思维内容和思维频率的事。
老师：你让他好好实证，实证突破一点点，自己一下子就明白了。
学员：好，那这是第一个问题。第二个问题就是咱们不是在那个思维的那个曲线图上吗？我记得您讲课的时候就是说在那个思维频率在逐渐上升的状态当中，它有一个拐点，然后那个拐点他思维特别逐渐上升的时候，你这个时候让他给他压抑下去。就像中药用中药一样给他压抑下去是对他是没有帮助的。如果他一旦过了那个拐点，他的这个心火，或者说他的这个状态一点点往下下降的情况下可以顺势而为，这样的去上座，是不是对他效果更好？
老师：实证是最关键的，实证突破一点点，然后回过头来就知道哪是近路哪是冤枉路。
学员：那还得通过实证去理解这些原理的内容。
老师：通过实证去认识原理。
学员：好的，谢谢您。好嘞，我没问题了，
老师：小太阳你说。
学员：老师好，我想请教一下，就是我这种引导的方向或者说这个方法是否是对的。我在上座前有半个小时的运动，然后在我认为引发了气机比较好的时候上座的。但是在转的过程当中就是这气机比较平淡。中间我观照到有几次这个右手的食指都已经停下来了。然后这个时候我发觉左手掌心的这个气机也是若有若无的非常的小。后来我在转动的时候就是左手也跟着右手有动作，不是左手不动的，再后来就是身体也跟着动。然后动作的幅度就越来越大。随着这个动作的幅度大，这个气机就越来越明显。因为我是放着音乐来转的。我以前跳过几年的禅舞，就是一旦听到音乐的时候身体会不自主的随着动。然后就身体上身整个都随着动。手到最后也是右手的食指和左手的手掌都同步的跟着左右动或者是上下动。这个气机就是在指尖和掌心当中，就是这个气团就越来越明显。后来我动的就更厉害了。因为在跳禅舞的时候就是肩、颈，这些地方包括腰什么都动。然后再就是我这个过程气机是越来越明显的。后来我都觉得不太够劲儿了，就是身体也都想动，我就到床下来就是还是这样一起动。就是基本上是两个手同步。但是都有上下左右这样的，就是反正上下翻飞的这样的去动，然后身体从肩膀到腿这样的都跟着动。这个气机就是后面我就没有丢失过这个观察对象，就是感觉气机确实越来越明显。然后我这样在下边我就是这样弄了一阵，我想就是还得是上坐，还得上坐去转它。然后我上座让动作幅度在渐渐的变小，在变小的过程当中也感觉到。因为我以前都是就第二个阶段只有气团的阶段没有感受过气珠。但是我这个动作幅度变小，然后左手慢慢的从动到不动的过程当中，就这个掌心的这个气机就越来越聚焦，大概有花生粒儿大吧，反正没有到黄豆粒儿大，我也不确定这个是不是气珠。就是我整个这个过程，就是心里是比较愉悦的，也挺放松的，也感觉身体很通透的。但是后来我下座之后感觉这是不是和要入定的方向是相反的？因为我是在这个完全动中引导的，就是这个动引导他的话，引导的肯定是气机越来越明显，也有美好感，身体感觉也越来越轻松，但是就是都是在动的过程当中引导的，是不是我这样动的引导应该放在坐下，坐上只是应该就是端坐着，不一定是端坐着，但是是不动。然后左手不动，就右手食指来引导气机，我不知道我这个方向对不对。
老师：在引导上下功夫，只要你好好引导了，最终因为选择性思维是作用点，不是作用面的，气机就会越来越小，所以你加强引导这是最关键的。
学员：那我这个引导方式我不确定是不是对的。
老师：我刚跟你说了，你加强引导，选择性思维是作用于点，不是作用于面的，作用点的时候，形成专注，身体是不会出现任何摇动的。
学员：就是动是不对的，是不是？老师。
老师：你在引导上下功夫。
学员：好，好，那我就这个问题，谢谢老师。
老师：好，福暖人间你说。
学员：第一个问题就是转着就有觉受，虽然不是很明显，但是还可以，就是这种情况下，在上坐的时候还要再制造觉受吗？
老师：只要觉受越来明显就可以。
学员：还可以，我觉得刚开始转的没有感觉，转着转几圈之后就明显了一点的。就是转着转着，他要不然走神，要不然就瞌睡，就是瞌睡手就停了，不能深化。老师:觉受如果越来越明显，就绝不会走神，就会深化的。
学员：就是还是没有专注在上面，是吗？
老师：对，说明他不是越来越明显。
学员：对对，就是他就本来很明显在那转着转着，还是始终是那样。不再深化，没有更明显，要不就是想问题了，有时候感觉到自己是想问题。但是就是睡的时候都感觉到手停了，已经发现自己已经很瞌睡了。
老师：你继续引导就可以。
学员：还是引导，引导的方法还是不准确。
老师：对。
学员：引导方向就要调整一下。好的，老师没问题了。
老师：好。向碧珍，你说吧，
学员：就是我这个头，它不是那种气机，它是里面有一种就像那个气跟着那个血管转转转，那个禅定的时候，禅定班我就不能坐下来，你比方坐下来了，最多一分钟吧，就这么动。所以我就只能比方写毛笔字，或者慢慢的走路这样子的，就在半个月时间不知不觉那个很多年的失眠就好了。现在的那个欲界定班，他又这样子，但是这种情况他就越来越弱。所以我就想请你给我一个什么方法，不然的话，我就觉得这个他有对我很大的干扰，本身就像我这个思维频率就很高。
老师：就是第一加强活动，第二个加强引导。
学员：加强活动。他不是这个气机。老师:我知道,你就加强引导，加强活动，气机将会越来明显，然后其他问题就迎刃而解了，你不要总是把眼睛盯着其他问题，
学员：下去活动，那好吧，好，谢谢老师。
老师：好。尔心你说。
学员：老师你好，这个小孩子比较活泼的，情绪方面表现也比较多，或者说走神也比较多。那个想提升这个专注力和学习力是不是只能到清明的静，然后做一些动静结合，比如说看性格特征，就采取一些措施调整成这种中性平和体质。打篮球，这个做一些止语之类的，太极拳，书画这些，因为禅定也观慢动作，它跟生活融合，有一定问题。我说完了，老师。
老师：可以的，就培养这种宁静的功夫。
学员：好的，好的，感谢老师，我说完了。
老师：好，青铜紫金你说。
学员：老师你好，老师是这样子的，就是今天中午，我和我家小姑娘在玩的状态下，我是第一次引导他转气机，然后他转着转着，他就出现了就是非常明显的这个入定特征。我现在就是搞不明白，他现在就是这以后是彻底不让他转，还是说他想转就让他转？老师。
老师：先让他实证一下，看一下情况，看看情况再决定。
学员：那就是说他想转的话就让他转，
老师：先让他实证看下情况，因为这个阶段也不会出现大的问题。
学员：他12岁了。
老师：可以试一下。好的，谢谢老师。
老师：好。宇清，你说吧。
学员：老师，是这样的。我最近的状态就是以前我大概十座里面大概有两三座它可以顺利的跟呼吸结合，最近大概提升到就是四五座。那我把最近的一座比较典型的这个日志读给老师听一下，老师帮我看看是进步了还是退步。我就开始念，今天这一座依然是从手上开始引导，几个呼吸之间就是气珠已经浮现，它集中在劳宫穴旋转带来的这个酥痒的这个乐感直达内心，完全抓住了我的注意力。就是以气珠的运动感越来越明显为准来引导，在引导中逐渐发现并体会到气机的品质也分为不同的层次。越到后面颗粒度越细腻，旋转带来的美好感越殊胜，远远的超过了世间所有的快感。然后在美好感达到巅峰，身体只剩轮廓感的时候，思维就自动启动了放下模式，放弃了美好感，放弃了暖，放弃了轮廓感，放弃了一切，这个气机方面只剩下一股旋转的能量，身体方面只剩下呼吸，此二者合二为一，变成一股在呼吸引导下旋转的能量。这一座没什么时间感，就觉得好像过了很久，又好像是刹那之间，我唯一的觉知着这股旋转的能量。忽然就感到外面天已大亮，下坐一看时间是从早上的3:30一直坐到了就是8:30，一共坐了五个小时。这个就是我这座的情况，请老师指点。
老师：这个挺好的，你做的很好，就这样继续实证就可以了。
学员：好的，好，谢谢老师。然后我还有一座的情况也想请老师指点一下，就是说我今天早上这一座出现了一个什么情况？就是说，前面的过程跟上一座还是一样的，然后到了就是美好感达到巅峰的时候，就是我就开始启动这个放下模式，放着放着，它就没有跟这个呼吸跟这个气机相结合，而是进入了一种好像深睡眠的那个模式。就是对外界只保持着非常微弱的一点点觉知。然后就是心里面就只有气机和引导气机的那股力量。就是说气机还是在，而且它转的非常明显，然后引导的那股力量也还在。但是除此之外就是对外界的觉受就降到了一个非常微弱的程度，就好像深睡眠一样，这种状态对不对？老师。
老师：你就侧重气机就行，其他都不用管了。
学员：ok，好的，好，那谢谢老师，我没有问题了。
老师：所以在实证中一定要了解一点，就是我们只做正确的东西，侧重正确的东西就可以了，其他错的东西不用管。因为错误东西的掌握，它的把控需要非常深刻、非常深的理论素养，这个一般人都做不到。所以说只做正确的东西，就像禅宗玄觉大师所讲的，不用去摘叶寻枝，不用去入海算沙，我们只做正确的就可以了。祝武斌。你说
学员：你好。现在是这样子的，就是我现在觉受是有一点不是很明显，就是早上的时候，因为这段时间都是下雨，我想想就是要增加运动量。不方便到室外去，我现在就是说练这个太极动功，就是这种抻筋拔骨这种，能不能代替那种攻击性的运动？
老师：可以的，只要有利于制造动极生静就可以。
学员：就是说比较活动量大一点，就是快一点也就没关系。
老师：只要有利于动极生静就行，是否有利于动极生静取决于气机，能明白吗？
学员：现在这段时间一个月下来的话，虽然是没有入定，不过就是对身体的改善是很大的。就是这两天练一个多月没练那个动功了。我这两天练一下，我感觉这个身体真的体验到了身轻如燕的感觉，好像身体也轻飘飘的时候，以前都感觉有些动作做不到位，现在都能做到位，直接就好像比较柔软，还是也比较轻盈的这种。
老师：挺好。
学员：就是觉受上面还不是很明显，有的时候就是早上的气机还比较少，中午、晚上还可以，坐上。
老师：继续在气机上用功。
学员：就是继续增加运动，动极生静，是吧？
老师：对，气机是第一位的。
学员：好的，好的，感谢老师。
老师：好。陈立，你说。
学员：我说一下就是我现在手上气机还是有比较明显。但是就是说我现在有个问题，就是我每次上坐之后他额头上就会出汗，而且每次我一摸手上就是汗水。这个我需要怎么弄？
老师：去活动到累，然后意识向潜意识转化自动完成就好了。因为这是因为你在那个意识向潜意识转化的交界面。
学员：好的，好的。还有我现在就是也是在边实证边学习理论，我还是挺喜欢学理论的，就是每天都在学。想通过理论去影响潜意识。但是就是我问一个跟那个实证无关的问题，就是我怕以后结课了也没机会问，说我们的针灸和实证是通过气机来影响人体。中医中药的话是以药的偏性去治人的偏性。就是那道家的那个符箓到底有没有效果？它是什么原因？
老师：好好实证，别的不需要问。
学员：那行，好好。
老师：心之源，你说吧。
学员：我昨天打了一坐，我请你指导一下。昨天晚上爬山两个小时，回来以后，在公园里找了个连椅，就是坐到那个连椅上。刚开始气机就很明显，但是没有气团也没有气珠，我就一直画，一直画，也没有气团，画着画着就只剩下气机了。就只剩下气机了，但是那个身体、手也没有了，半个多小时以后，我就感觉这个头一歪我就醒了。我就感觉好像做了一个梦一样，请老师指导一下。
老师：你只关注气机就行。这些其他就迎刃而解。
学员：那气机没丢，就是醒了以后手上那个气机它还在。
老师：你如果始终关注的气机，连睡觉都不可能的。
学员：我是感觉好像是睡着了，但是就是感觉那个手还一直在画。
老师：你如果气机明显的话，头脑是极其清醒的。
学员：是这样。如果再遇到这种情况该怎么做？
老师：好好引导就可以了。
学员：那个意思还是把气机引导的更明显。
老师：对，是的。
学员：好，谢谢老师。
老师：好，法永泉，你说。
学员：老师，好。我替我媳妇问的，我媳妇她这个失眠，以后。老师在那个群里讲过，说是观没有吸引力的那个对象。他也找不到的这个东西，观也不会观，老师能具体的给指导一下吧。
老师：桌上放上石头苹果梨香蕉再放一枝花，然后告诉自己我去观那个石头，要专注于那个石头，这样就可以了。
学员：观不住，他说观那东西观不住。去观那些东西以后，他也没有睡意。
老师：你就去观就行了。观着观着，百分之百的睡。
学员：老师，就是观那个眼前黑蒙蒙的，我在那一阶段，观那个行不行？
老师：那个理论上是可以，但现在也观不了。他容易陷入静对一种不好的。
学员：观那些就是观你刚才你说的那些东西，就是感觉我观那个就是观眼前黑蒙蒙那个东西，就感觉不费力气，感觉到很方便。就是观了得很长时间了，一个月了，但是一点儿睡意都没有，我又想打瞌睡。
老师：闭上眼想就可以了。想你面前有一个石头，苹果，花生，然后就这些，然后就相比之下石头是最没吸引力的。你就观石头。只要自己观石头这样就可以了。
学员：好嘞。好，好老师，那个打瞌睡，我是我怎么连打瞌睡也睡不了，也一直也是。
老师：不需要你说的。
学员：就是光观这个石头就行？
老师：对对，是的。
学员：老师观石头就是说就这个想象眼前这个石头，也不用观那个细节，不用观什么东西。你觉得朦朦胧胧有个石头就行，是吧？
老师：对，闭上眼想就可以了。
学员：就是朦朦胧胧的眼前有个石头，一直关注它就行，是吧？
老师：闭上眼睛，心中想就可以了。
学员：闭上眼睛，心中想，不用想那个石头那个细节。
老师：对。
学员：好，没问题，谢谢老师。
老师：好。好今天就到这里，我先下了。
