续念正见合班第5课 20240124
学员：老师您好。
老师：莉莉牛，你说
学员：老师，我现在是处于第一阶段，就是手上的气感比较明显。但是我始终没有能够深化到气珠这个状态。最近我也是反复去听您的答疑课，想搞明白自己到底哪里出了问题。我发现老师在这个答疑课上反复强调这个引导，我今天就想问一下关于这个引导的一些问题。就是老师您不强调这个特别体验手掌的觉受，而是体验主动的引导，是吗？我理解觉受是一种被动的，引导是主动的。
老师：这个倒没必要去分析这一个，你就直接去引导就行了，不存在是主动还是被动的。因为按照唯我独尊的原理去做就可以了。也就是说你去按照原理，因为整个实证过程就是一个落实原理的过程，能明白吧？
学员：老师，那我跟您说一下，我理解的引导就是比如说我右手指正反转、大小转，它的目的其实就是让高级状态的我投进来，其实是意识转化为潜意识，是这样吗？
老师：对。
学员：那这里面所谓的引导就是它是一种偏向于技术性的。就比如说是正反转大小转来吸引这个注意力，还是说我有看到学长答疑说是侧重于一种深悬细的心态？
老师：都有。
学员：老师可以展开讲一下，就是说侧重于技术方面的引导，或者怎么侧重于心态？怎么侧重于技术？就您认为比较好的引导。
老师：最好的引导是适合自己的引导，因为每个人情况不一样，所以八万四千法门，指的就是适合自己的才是最好的。
学员：那您说的这个侧重于这种深悬细的这种心态，这个怎么做？
老师：这个不需要做，这个是功夫的问题，功夫不到你侧重不了，能明白吗？多实践就好了。
学员：好的，老师。我还想问，引导的时候，比如说我是右手指引导左手掌，然后我的注意力是百分之百放在左手掌的这个觉受上，是吧？
老师：原理是第一位的。
学员：好的，老师，谢谢老师。
老师：好，龙俊华，你说。
学员：老师你好，我实证上的一些问题想请教一下你。我现在主要是在转小腹的气机，它上几天还都是会沿着背脊向上这样去旋转。然后到了一个地方以后它就在那里，上不去。然后下一座他又会回到腹部来旋转，就是有好几次都是这样的，这个是正常的吧？这第一个。第二个就是这两天它都是在小腹底部旋转，那就让它这样去转吧。还有它转的时候并不是说正几圈反几圈，就是它想怎么转就怎么转，我就是要去引导它，反着转的话反倒是好像不好，感觉不舒服不好。我也不知道它就是说能不能够转到头，什么时候是个头？那就让它这样转就可以了吗？这段时间我应该注意一些什么？这几个问题想请教一下老师。
老师：实证是解决意识向潜意识转化的发展问题的。所以说它是按照一个流程进行，第一个阶段就是以专注为主导，就观察对象为主导，就是观察对象上下功夫，这样专注越来越强，因为普通人的这种潜意识完全够了。到第二个阶段解决的最核心的工作就是潜意识。所以说就当气机非常明显的时候，这时候解决的最关键的问题是潜意识，怎样去采取判断这样一个过程？一般情况下你在引导过程中逐渐你会发现你的引导起不到一个决定性的作用，甚至有时候会影响它。这时候就会转向潜意识，如果这个还掌握不了，那就从它的具体位置来判断，就是到下丹田，气机能够在下丹田以气团的形式然后稳定的出现。这时候就可以让它和一个潜意识现象结合，比如和呼吸结合，你观气机在呼吸，这样就可以，能明白吗？
学员：是的，我是用的那个引化媒，把它和引化媒来结合的。比如说那个水滴声，海涛声这种，也可以的吧？
老师：主要取决于就是，它能不能使它保持就是那种稳定的运转，也可以，你说水滴声也是可以的，有时候是声音对它的冲击也能形成一种运动。总之一点就是必须去体验它的运动特征。因为运动特征足以让我们形成专注的。其他特征，如果就是过分的体验它的静止的现象，一般情况容易丢失观察对象。所以就是潜意识引化媒，也就是说你是结合的一个潜意识现象有利于使我们对它的运动特征进行观察就可以了。
学员：好的，知道了，感恩老师。没有其他问题了，那我下了。
老师：好，原野，你说。
学员：我也是有引导方面的问题想问一下。也就是说除了体验以外，我们的这个引导。说到善于引导的话，我能做的也就是引导这个觉受的速度、方向，以及它的具体的一些比如说是图案，稍微复杂一点的图案，简单一点的图案，除此之外就没有什么可做的了吧？
老师：引导最终所解决的事情在主观体验的，就是它会越来越美好，越来越稳定，给你带来的感觉就是你前所未有的一个享受。因为它毕竟还是欲界的实证。欲界的实证，欲界的实证它都包含了一个东西，那就是体验观察对象给我们带来的感觉，如果在定中的时候，我们从这种感觉逐渐侧重于观察对象自身，这是欲界定它的一个特点。也就是说它没有摆脱欲界它的共同的共性特征，但是它有它自身的特点，就是它逐渐开始转化了，转向观察对象自身了。因此在这个阶段，你所需要做的就是你的引导有一个判断标准，就是它能给你带来主观方面非常美好的体验。越是高级状态，它的体验越是美好，能明白吗？
学员：能明白。我现在的状况是坐中没有感觉到美好，但是坐下有的时候会觉得心情比较好，这种也算是有所进步了吗？
老师：这个是很小的进步了，以坐上为主。
学员：好的。我还有一个问题，我现在有的时候就是之前坐上如果是没有出现觉受，就会那比较烦躁。然后这个时候就下座了。最近就调整了一下，就是之前就做了一些放松。现在坐上它有的时候的觉受一阵强一阵弱。我基本上能够在觉受接近于没有的时候重新引导，又引导它重新开始，由弱到强，慢慢的出来。但是这个过程它还是不会持续的变得明显。我想请问一下，在我这种没有产生厌座的情况下，我是应该继续一直的继续延长时间吧？
老师：对，继续引导就可以了。
学员：好的，我没有别的问题了，谢谢老师。
老师：好。欲界定我们要明白一点，就是它也是解决思维方面问题，就是心和物方面侧重于心，因为从思维角度讲是最容易掌握的，因为我们对自己的思维最熟悉的。所以说一定要明白，东方传统文化有一个特点，就是无论佛家和道家，其实他们都是侧重于思维的。这欲界定实证它是从物质方面去反过来去使我们能够发现和掌握思维方面的问题。欲界定实证分为气机和光两个层次，气机是静大于专注，由它来解决，解决静大于专注。静就是我们平时凡人的状态，体验观察对象给我们带来的感觉，跟着感觉走的都是进入静中。所以在静这个阶段，在气机这个阶段，实际上仍是凡人的一个实证。就用道家的话讲，就像地仙一样，就是属于人世间的一种修行方法，它所解决的核心的问题，是个健康的问题。到光这个层次的时候，它是专注大于静了。也就是说它逐渐侧重观察对象自身了，慢慢不再像普通人一样继续侧重于观察对象给我们带来的感觉。所以到光这个阶段是走上真正的修行的道路的，逐渐逐渐转向观察对象自身，专注力会逐渐的提升。这是它两个不同的阶段。所以说在气机这个阶段，大家始终掌握静就可以了，通过去气机去掌握静的不同层次，使静的层次逐渐的增加。静的层次逐渐的深化的时候，气机会越来越美好，同时它会过度到向专注发展。在静还没达到一定层次的时候，你想转向专注也是非常难的。所以说在气机这个阶段始终是在静上下功夫，是在体验静给我们带来的感觉。所以说在气机这个阶段有一个非常重要的一点就是，你会侧重于体验气机给你带来的美好，对美好感的体验是气机这个阶段判断你进步的一个标准，所以要在美好感上下功夫。
老师：刘丁菲你说
学员：老师，我之前有几篇实证日志都发给老师了，有三个老师都说已经在门口了。但是我现在总结了一下，我经常在入定的门口就容易觉受就变弱，一到那里就觉受变弱或者是静极生动，就是突然间心跳加速，或者是感觉呼吸不顺畅。现在也不知道要怎么调整，感觉目前的状态，好像我自己有心无力的感觉，想请老师解答一下。
老师：就是继续引导，引导到就是气机越来越明显，越美好，就是美好感上下功夫。就是你在引导气机过程中，一旦体验那种状态，那种美好，体验那种状态，体验美好，就会进入稳定的静，静越稳定、越深刻，气机就越美好。所以对于我们来说，其实气机这阶段的实证是非常简单的，只要你在始终体验那种美好感就可以了。
学员：就是还是在那种美好感上那种感觉。
老师：对。
学员：那我这运动方面也需要再加强一下吗？
老师：运动方面就是气机不明显的时候倒无所谓的，气机越来越明显，那就要侧重运动，在运动上要加强。
学员：现在气机反正还是挺明显的。
老师：那就加强运动。
学员：还想问一下老师，我以前的没有学过佛，也没有学过道。但是打坐过几个月，那时候出现了一个境界，之后就不敢打坐了。直到遇到老师的课程，然后报名跟您学习，可不可以问一下我那一次打坐的情况？
老师：只要是在物质方面用功，在气机方面用功就可以。如果只是一般的感觉，就是没有任何物质方面反应，气机方面反应，那往往都是催眠的境界，催眠各种各样不需要谈的。
学员：还是属于催眠，是吧？好的，谢谢老师。
老师：裹然你说。
学员：老师你好。我想问一下，就是我今天用右手引导的时候，我左手刚开始气流比较清凉。到后来我的手就越来越冷，越来越冷，到后面觉得我的手就有点冻僵了那种感觉，我想问一下这种是什么情况？
老师：气机是你唯一需要注意的目标，你就在气机上用功，其他不需要考虑。
学员：第二个问题是我感觉我现在上座之后经常刚开始感觉都挺好的，但是那种美好感维持的时间比较短，二三十分钟就会就开始厌座。我怎么能够把这个时美好的时间能拉长一点？
老师：欲界定实证是动与静两个状态，当你实在是厌坐了，就下来活动就可以了。
学员：还有一个问题，就是我一般周末会出去爬山，但是爬山回来之后我会感觉我的身体很疲惫，要么坐下之后就睡着了，要么就是醒来之后我的大脑就是属于比较有点儿亢奋的那种状态。我就想问一下这个情况是运动过量了还是怎么样？
老师：运动它的剧烈程度的方式都是由气机决定的。也就是说通过运动，你就发现气机是否比较明显，气机明显的就保持那样的运动量或者那样的运动方式。所以整个欲界定实证是由气机作为判断标准的。
学员：我每次爬完之后就会有一两天，我手上转气机就不大转得起来，但是可能到第三天的时候它就会突然变强，这是什么原因？
老师：就按照气机进行调整，这样就可以了。
学员：我最近两天的，发现我静下来之后，左手就自动有那个气团，它会旋转。到今天的时候，我就突然发现我坐下盘腿坐的时候，那个气团它转移到下腹部去转。前面听那个学长讲的，我没有太听懂。刚才听课的时候我专注听的时候，它在旋转的时候，好像跟我的心跳的节奏开始同频了。像这种情况的话，我需要去观腹部的气机的旋转吗？
老师：这个阶段是引导，你在引导上下功夫就行。
学员：还是在左手上面去引导，是吧？
老师：无所谓哪里，就引导就可以了。
学员：我没有太理解，我如果是腹部的话要怎么去引导？
老师：无论在哪儿都可以引导的。
学员：我没有太理解就用哪种方式。
老师：还用你观手的时候的方式都可以。
学员：好的。谢谢老师。
老师：好，王余红你说。你说吧。
学员：有一些变化我跟你说一下，现在气感还是比较明显的。那我把几座的情况给您汇报一下，今天上午就是右手画圈，左手很快就出现了温暖的气团，随即就形成了米粒大小的气珠。那有时候是会跑，下丹田同时也会出现我有时候在下丹田引导，有时候在手上引导，今天我引导的是手上，那就是旋转性的引导。那后面一会儿就换为意念的引导，非常的如意和顺畅。就是左九右九的旋转能体会到气珠的形态感和旋状感。然后就旋转持续了一段时间以后，它就自己变成了上下的一伸一缩，我体会到了是与呼吸的同频，那我就停止了意念的引导，那全身心的去跟随这个气珠的一伸一缩，那身体的感觉是出现什么样的变化，就是出现了分段的分解，很模糊，并且就有向躯干部围绕的感觉，就整个往躯干部的围绕了，并且随着呼吸的一伸一缩，感觉是在一个非常空阔和寂静的空间中，身体逐渐就有悬空的感觉。那因为之前已经听过很多这些课所以没有太紧张，就体验这个一伸一缩，身体虽然是变化了，但是其实也是能够感觉到遍体的温暖，那我是想请问老师这个方向是否是正确的？那我下一步应该注意什么？
老师：方向是正确的，你就继续侧重气机就行，不用去体验其他任何感觉，唯一的只去体验气机就可以了。
学员：那我现在是在哪个地方下功夫，观察对象？还是潜意识？
老师：对气机它的形态学特征，就在你说的就是一个一起一伏等等这些，就在这些下功夫。
学员：我一直跟它的时候，就一直跟随着它这个一起一伏，是吧？对，那我想还请问个问题，所谓的气机的顺畅和如意算不算美好感？
老师：那也是美好感，所以他非常顺畅和如意。
学员：那就是就一直跟随着它这个一伸一缩，是吧？
老师：对。不管其他的变化。
老师：其他所有的一切全部放弃。
学员：好的，好的，我明白了。好，谢谢老师，我就这个问题。
老师：好。
老师：尼古拉，你说。
学员：好，说一下我今天的一坐。就是最近几天观气机的时候，有的时候时好时坏，有的时候他会有这个气珠的一个相对的一个转动。也是比较如意的。有的坐着。它其实还是停留在气团。然后然后这段时间看了一下这个理论方面，就是说跟这个作息状态有关，就是没有达到动极生静。然后今天晚上调整了一下。那就是我分析一下他那个运动，洗澡的话，洗一个特别热的热水澡，使全身的毛孔都血液循环加快，那他理论上来说应该也是属于一个动，只是说被动的动。那我就是尝试了一下，今天晚上吃完饭休息了一会儿，然后洗了一个热水澡，洗了很长时间。然后，然后这个时候坐下来把身体吹干，然后头发也吹干。然后就是上座，上座去观，刚开始的时候是观手上的这个气机的，引导手上气机的运动。刚开始是气团，然后气团的慢慢向那个气珠过渡的，这个时候因为我知道他马上就要变成气珠的时候，这个时候我有了一个逻辑性思维，然后想着一个事情。然后它就停止变成气珠又又变成气团了，就散开了。然后接着去引导，然后同时就一直都没有变成气珠。然后慢慢的这个气团慢慢的变弱了。然后但是这个时候发现丹田这个地方有了一个气团，然后就观它了，就是还是引导丹田吧。但是引导丹田的时候，因为我我以前在引导丹田的时候，那个丹田他那个团他也是一个气团，还是比较一个大的一个气团，而且也说它不是特别如意。就是除了昨天晚上引导，昨天晚上引导就是它相对还比较如意，剩下的都是比较不是如意的。今天就是引导的时候有了一个小小的改变。就是我发现一个问题。在手上引导的时候，跟这个丹田引导的那种引导丹田的那个气机变化，跟引导手上气机变化是有不同的。还是有一点不同的。就是手上引导跟丹田引导就如同看那个小孩儿一样。就是比喻小孩儿在如果是手上引导，小孩儿就像离你5m远的距离。丹田引导的那种感觉，就是那个小孩儿离你有10m、20m远的距离。说你离他太近了的话，那个小孩儿又不转了，那个气机他又不转了。你离他远一点儿转的就更加明显。有的时候甚至我就是不想去引导他，让他自己转。但是就是说那时候我发现还是不行，还没到时机。接着还是要有一个引导意识，就是引导的就是轻那种感觉要轻一点儿。就仿佛他要转的那种感觉，他仿佛要跟心跳要结合到一块儿。但是那时候一想事儿了，那个小的气团又变大了，然后就下座了，不知道我这个我分析的对不对？是不是我离他远，那种感觉像离他远的那种感觉，感觉特别宁静，感觉特别美好。就离那个丹田那个的那种感觉若即若离的那种感觉，是不是潜意识就是用的比较多一些了？在手上的时候我那个意识可能占的多一些了？请老师分析就是分析一下。
老师：这个刚才已经谈过了，欲界定实证也是解决一个心的问题，就心法的问题，就是他通过物质是你进入一种状态，你能体验到一种美好、一种平静，就向这个方向发展。所以说任何方法只要能够达到这个目的就可以，能明白吧？
学员：这个能明白。
老师：好。
学员：好，那谢谢老师。
学员：好。
老师：马宗芬，你说。
学员：我有一个问题就是灌输以后吧，这几天气机跑到那个心口窝这儿来了，就是很影响，睡觉都睡不好。上班的时候它也得在这个心口窝这里转。你说接下来我应该怎么做？
老师：按照原理去做。就是气机，它是和执著心对应的，执着心增强的时候，它会向上相外。所以气机的表现向上向外，所以一直在执着心上下功夫，使自己的柔软心越来越重，这样就可以了。好，那我没有别的问题了。再见。谢谢老师。
老师：好，宇清，你说。
学员：老师，老师听得到吗？
老师：能听到你说。
学员：好的，我是宇清，大概一个月以前，老师判定我进入了欲界定的第二阶段。通过这几周的这个努力，我对第二阶段有了更多的体会，但也产生了比较多的困惑。我大概把我的问题归结为五个方面，今天想上来向老师请教一下。第一个就是有关于气机，气机就是我在从第一个阶段向第二个阶段迈进的时候，在引导气机的过程中，明显的感到这个气机的变化好像都要经历一个就是从弱变强，又从强变弱，又从弱变强。这样的一个变化。要这样反复走三四个回合，气机才能达到非常强而且如意的一个程度。也就是说这个气机的强化它会经历一个螺旋式上升和波浪式前进的一个过程。这个过程就会要求我们要非常有耐心，而且要在这个引导上下足功夫，我不知道就是我有这样一个体会，是不是正常。
老师：只要它是向着越来越美好的状态发展就可以了。无所谓中间的过程，欲界定可以跳跃性发展，每个人过程不一样的。
学员：好的，这个我就明白了。第二个就是关于潜意识平台的一个深化，就是说我有三个小问题。第一个问题就是：第一个阶段就是老师说是完成有意识向潜意识的转化吧。第二个阶段是完成潜意识的深化，那通过反复的实践，我感觉在这两个阶段的潜意识平台，它有非常明显的不一样。第二个阶段的思维它有这样子的特点，第一个就是非常的乐坐，就是基本上想要坐多久就能坐多久。第二个就是外源性的一些走神。例如说工作和生活上的一些想法都会就明显的减少，就是达到基本上没有的这个阶段。第三个就是说第二个阶段的专注跟第一个阶段好像很不一样。第一个阶段我感觉可能有意识的成分还是比较多。它就好像用放大镜把太阳光聚焦起来，把火柴点燃一样，这种专注的力量很强，但是它好像没有办法持久。而第二个阶段的专注，它好像是一种温柔的专注，它不像第一阶段的专注强，但是持久力很好，能持续很长时间。但是我不知道我这个体会对不对？请老师指导。
老师：你需要解决的就是它的美好感，越来越美好就行。把其他全部放一边，不用去其他方面拿捏分寸，要不然会激发有意识思维。
学员：就是说不管它是怎么专注的，只要越来越美好，越来越乐坐就可以了，对吧？
老师：对，就你盯着一个目标就行。
学员：好的。然后在第二个阶段。我感觉老师在这个阶段说过的最重要的一句话，我的理解，只要意识不干扰潜意识，潜意识就一定能够深化。我是怎么理解的？老师跟我们说，在这个阶段有意识的引导，到了一定的程度就会自然而然的停止，转向潜意识引导，例如用呼吸来引导，或者说是观气机在呼吸。这个时候的难点，怎么样把气机和呼吸结合起来，才能够制心一处，否则就是制心两处。我试验下来，我自己的方法有两个。第一个是在这个阶段就主动的融入气机，我在呼吸就是气机在呼吸，这样的话它就会很顺利。但这个方法的难点就是说在这个阶段我们不是每一次都能很顺利的融入自己。另外一个我用的方法就是把呼吸当成是一个潜意识的引导手段来代替之前的有意识引导，但这个方法的难点是它引导是个主动的行为。而呼吸我们最好的实证方法是跟随，我的解决方案就是说跟随呼吸，然后让气机的开合或者旋转，慢慢的跟呼吸相应。这种方法就比第一个方法要慢，但是好像就比较符合老师说的自然而然的原则。所以我想问一下，老师我这两个方法是不是正确。请老师指正。
老师：你现在不是方法的问题，是侧重点的问题，就是修行要抓住侧重点，抓住最重要的东西，就是这个阶段就是以气机的美好感为核心，其他所有的一切全部放弃了，不需要去拿捏分寸。因为在整个过程中，思维方面就是说不断的向前发展，也就是不断地抛弃低级状态思维。如果你始终在低级状态思维就是分的非常细，要拿捏分寸的，是不利于跳跃性的发展。所以说这个阶段就是抓住最核心、最关键的，其他的全部放弃。
学员：就是保持气机或者说是深化气机的美好感。
老师：对。
学员：然后就是跟呼吸结合自然而然就好了，对吧？能结合就结合，结合不了就无所谓了，对吧？
老师：对。
学员：好的，我知道了。我还有一个问题就是关于潜意识平台。第二个阶段这种我感觉外源性的走神，虽然已经大幅度的减少了，但是仍然会有念头干扰我们。就是这个往往会来源一些这种内源性的观念。就是希望心和有求心，就比如说我们会去想，我什么时候可以达到酥暖，什么时候可以身空。这些内源性的观念好像就比较难以防范。我想请问老师我们针对这些内源性的观念怎么去解决它？
老师：你现在这个问题和上个问题一样。都是抓不住重点，你只需要把你的注意力唯一的放在它给你带来的美好感，使它自己越来越深化，这样就可以了，其他全部都放弃。
学员：就是不要管自己什么阶段，其他的，把所有的这些观念都放掉。然后就唯一的关注气机的美好感就可以了。对吧？
老师：对，过分的拿捏分寸，就是在逻辑上下功夫，最终会很难突破的。
学员：是的，好的，老师，这是我的关于潜意识平台的深化。第三个就是关于酥暖和身空，我最近一两周以来就逐渐的能证到酥暖和身空的这个阶段。关于酥暖和身空我也有两个问题。第一个就是我的体会，在第二阶段，欲界定的，我们是不是只要满足三个条件？第一个就是说气机和潜意识现象相结合。第二个就是以无所求的心态减少内源性观念对潜意识平台的影响。第三个就是保持前两个状态的情况下拉长时间，这样我们就一定能够来到这个酥暖和身空的阶段，这个是不是对的。
老师：酥暖和身空是需要抛弃的，气机是你唯一的目标。
学员：好的。我讲讲我在酥暖之后的一个体会，老师。
老师：你需要放弃错误的方向，需要放弃，体会越多，离修行越远。
学员：好的。那讲讲最后一个吧，我在最近两周也会进入到观心的这个阶段。老师，那我讲讲我在观心的这个阶段的一些问题。第一个我大概在两周之前就曾误打误撞的进入过观心这个阶段，当时用两个字来形容就是：狼狈。为什么这么说？就是念头很多会观的非常的忙。就是几次都是这样，会感觉到念头非常多，很忙很忙，很密集。这种是不是正常的？
老师：现在唯一的解决气机，其他的全部放一边。
学员：好的，老师最后我还有一个情况，我最近一段时间会有一两座会达到这种情况。就是说经过了酥暖和身空之后，他就自然而然的转到观心。但是有一两座，念头就会没有那么多。他就会比较有空闲，然后就突然之间会有一种体验，就感觉到就是身体没有了。但是好像自己的思维是遍一切处的。这个时候的思维有两个特点，第一个就是他好像不会形成任何的焦点，也就是说对所有的念头，包括观察对象，它的观察都是平等无差别的。另外一个就是我一开始进入这种状态的时候，也认为是不是自己又跟着某一个念头跑掉了，就是没观住。那后来生起警觉心去观察的时候，就会发现这个时候的思维是非常活泼的，是我们能够做主的。好像并不是像之前堕入静中那样。那天下座之后我就哭了，不知道为什么就非常感动，就是这个状态是个什么状态，老师？
老师：掉进坑里了。因为现在核心的工作是深化潜意识，深化潜意识必须有观察对象。所以现在唯一解决的是观察对象的问题，你自始至终的在气机上用功就可以了。
学员：好的，老师，我就没有问题了，谢谢老师。
老师：好。黄岚。你说。
学员：老师晚上好。老师是这样的，我就是进步有点慢，我现在好像气机也没有。但是助教学长主持的时候说觉受其实也是气机，就是有觉受，然后你看我这个思维就这么想是对不对？我也不弄太复杂了，就是画圈，也不弄很复杂的什么运动，那样有时候保证不了。就是画圈，就画圈，觉受。就这样做，你看可以吗？
老师：可以的。完全可以的，就这样引导就可以。
学员：就是肚子也是只要画圈就开始咕噜咕噜，我也不想多了，就是画圈，也不想走不走神了。因为想得越多好像越没有。
老师：可以的，就这样就可以。
学员：可以，就是画圈，就是画圈。
老师：对，对。
学员：好的，没有别的了。老师，谢谢老师。
老师：唐山老赵，你说。
学员：老师晚上好，向老师汇报一下我最近的实证情况。我原来的身体状况非常不好，吃了十来年药的，抑郁症和焦虑症的药，现在药都不用吃了，状态非常好。每天就是实证和学习理论，感觉非常充实。我每天早上3点左右开始打坐，坐两个小时左右活动一下，继续上坐，直到7:30左右下坐，上午10:30左右上坐，11:30左右下坐，下午4点左右上坐，5:30下坐，晚上9点上坐，有时上坐，有时不上坐晚上。实践活动，看书，听老师视频课、音频课。休息睡觉不太多，一般中午休息一个小时，夜间休息睡觉三个小时左右，每一座基本上气机都很稳定自如。简单放松后直接观丹田气机，气机像小红豆粒大小，颜色浅黄色，有些白光，前一段时间总有暖的感觉。后来专注气机运动状态，就没有暖了，也不出光了。我只专注手，专注于气机运动状态，什么境界也没有。偶尔出现气机的变化反应，曾经在坐上出现气机跳动的现象，觉知到后继续观气机放松，很快气机就稳定了。每一座都有身体四肢消失的感觉。有时十分钟，有时20分钟。不记得时间。现在基本上每天有规律的生活，实证，学习，请老师指点，谢谢老师。
老师：行，挺好，就这样继续引导。总之一点就是始终在气机下功夫，始终在引导下功夫，抓住这就可以了。
学员：还有一个问题请教老师，昨天吃完中午饭后，不知是食物的原因还是其他的原因，手脚凉，全身不舒服，有些发烧。后来，晚上女儿给我吃了一片布洛芬，也打了一坐，大概半小时，感觉全身舒服了。今天早晨3点~7点坐了，三个多小时，身体感觉彻底好了，气机一直很稳定，这次身体不舒服也没影响实证。用原理认识应该属于气机紊乱，潜意识散乱在显现。我继续专注气机，让气机更稳定。请老师指点。
老师：就继续在气机上用功就可以了。
学员：谢谢老师。
老师：好。岩本明子你说。
学员：最近在实证的过程当中，画手的时候就感觉非常美好，这种美好就是真的没法用语言来形容它。它几乎就是大于画气机的感受了。而且最近就是好像眉间这个光有点要强，如果是太强的话可不可以就观这个光？
老师：气机是唯一的目标。所以唯一的只观气机就可以，其他全部放弃。
学员：还是观这个气机就可以。
老师：对。
学员：那就是感觉美好的同时，还得不能丢这个气机，对吧？
老师：对，离开气机的美好都是坑。
学员：好的，那我没问题了，谢谢老师。
老师：好。温婉如玉，你说。
学员：老师好，我说一下我的情况。就是引导的过程中，引导它，就是上座的，讲的是上座的事儿。在引导过程中很容易气机就进入一个非常柔和、非常舒适舒服的这样一个状态。气机本身就进入这种状态。然后再过一段时间，随着时间的增加，我会进入一个呼吸非常顺畅的这样一个状态。我就会感觉到呼吸跟平时的呼吸不一样，非常的舒畅，就好像呼吸没有拘束了一样，就是感觉到不是平时的那种呼吸的感觉，就是呼吸真的是自由自在，没有拘束了，这样一个状态。然后再继续引导深的话就是这个过程中要持续一段时间。持续一段时间过后，我感觉应该我还是有主动投入、参与这个引导的过程中，就是我有投入过程中。然后就是呼吸非常舒畅之后，也并不是很短的这种呼吸，慢慢的后边就不知道呼吸是什么样的情况了。然后这个时候就会来到深瞌睡的状态。深瞌睡的状态，就是它突然就来了，就扑面而来。扑面而来之后大概还没有什么，就是刚一扑面而来的时候就一扑上来之后，它很快你的气机就瞬间就给它破了。然后在这个过程中气机会比刚才更明显，气机本身，凸显出这个暖的特性，而且会突然一下比刚才更明显。在破昏沉的深瞌睡的过程中，这个过程大概要出现2~3次左右，2~3次，会突然来了一个深瞌睡扑面而来。就是本身你可能在引导或者是你在投入这个过程中，你在深化。大概出现2~3次，每次都是一扑上来以后，很快气机瞬间就把它破掉了。然后破掉的时候气机就呈现出来，它的那个状态跟刚才的柔和的状态还不太一样，这个时候它会出现更好的暖的这种特征，暖和，好像似乎有点儿暖黄那种亮的特征。就是说两三次之后这种扑面而来，它会自动破掉之后，这个时候似乎后面好像就没有再什么引导了。后面就是说再过一会儿大概就会出现很短暂的一个走神。时间并不长。就是就像扑面而来的这个深瞌睡一样，然后后面的走神就是一下子进入走神。进入走神之后也是没有多长时间，很短的时间，但是比破深刻睡的时间要稍微长一点点。然后气机瞬间就像破深瞌睡的时候一样，它也是自动的就把走神给破掉。破掉之后它展现的特性就是更柔和，更暖，就是更好吧，更美好这种。然后大概破走神，大概这个过程中也是出现3~4次，前边深瞌睡是大概是2~3次，走神稍微多一点点，然后经历过几次以后就完全没有走神了。这个时候就会发现思想非常的细小，然后这个时候就意外被中断了，就是这样一个情况。中断以后发生了一点儿跟以前不一样的情况。但是并不彻底，就是回到一个比较清醒的一个状态了。大概就是破完走神之后，就没有继续发展了，是这样一个情况。
老师：总之还是进进退退的，所以就是继续引导，继续在引导下功夫。
学员：我还想问一下在这个过程中，气机是我主动参与引导的话，我会感觉到我的潜意识深化的非常快。然后气机是朝柔和的方向发展，发展的非常好。
老师：继续引导。
学员：我还想问一个，就是与这个作为一个对比，还有另一个状态。就是我的引导，并不需要画圈或者始终想着它。有的时候就是打个比方，一开始引导可能就手指轻轻拨动它一下，隔不多久以后再轻轻拨动一下就可以。这是第一种引导方式，就是说气机会很快变柔和，境界会非常好，深化的比较快。但是这种方式就是气机给你的压迫感、强度并不是特别明显。然后第二种引导方式就是说它的强度会非常非常明显，甚至就是引导一下就不需要再引导了，它就会越转越明显，非常非常的明显，这个时候你如果去玩气机或者是情绪上有波动，气机就会走，它就不在丹田待着。这个跟刚才比最大的特点就是它的气机的强度非常明显。但是我觉得这种引导方式，因为老师您不是说让气机越来越明显就可以吗？但是我觉得这种方式跟前面我第一种的那种方式做法去比较，这种方式我的潜意识深化并不怎么好，这是一个什么情况？
老师：潜意识深化是由气机来判断的，气机是唯一的判断标准和唯一的目标，你就继续在气机用功，继续引导就可以了。
学员：是指气机的强度是唯一的判断目标，还是气机的美好度、柔和性是唯一的目标？
老师：它们是一回事，你就继续引导就行。
学员：我还问最后一个问题，按老师说的，我把它很容易就引导的非常非常强，这个时候我不去管它，我是自动等着它，然后慢慢的把潜意识去带深化。因为这种如果它的气机展现方式侧重于强度，不侧重于柔和那种特性的话，我感觉我只能慢慢的去等它把我的潜意识带深化。
老师：继续引导就行。你所谓的强度是一种波动性，波动性并不属于强度，所以你就继续引导，使它向着一种美好的方向发展。
学员：第一种方式是对的，对吧？
老师：如果你掌握不了的话，那就以美好作为判断标准，能明白吗？
学员：如果单纯只有强度那是不对的，是吧？
老师：你所谓的强度是你定义上有问题，你认为波动性是一种强度。
学员：就是它给你的感觉特别特别的明显。就是打个比方，这个珠不管是在丹田还是在你手上非常的明显，不需要引导它就越转越明显。但是你并没有被吸引进去，你并没有深化，美好感，绝对不如第一种引导方式的美好感。这种方式的即使它越来越强也是一个不对的，对吧？
老师：对，那个是波动性。
学员：相当于引导出了自己的波动性，对吧？
老师：对。
学员：好嘞，没有问题了。
老师：好。子墨你说。
学员：老师你好，我现在就是有两座，比较有代表性的，经常出现两个这个情况。一座是你上座后就放松身体以后，就是观丹田，有乒乓球大小的一个有光的球，它转的时候慢慢转，不知道过了多久，它就自动就是和气机融合了。就是我就变成一个小点点在虚空中，这时候气机也没有了，身体也没有了，觉受也没有了，什么都没有了。这个时候出现很多念头，我就想着是不是我走入静中了怎么样？念头多了，我就以为是静极生动了，就下座了。还有一座就是早上起来的时候就放松观腹部，气机转着转着就光看到过一阵子，它就自动那个气机在身体的上面，只有气机，还有一个呼吸，身体也没有了。就是它就一呼一吸，自动的开合，经常出现这两种情况，老师我就不知道我这个对不对？我是不是掉坑里了。请老师给我指导。
老师：是掉坑里了，这个阶段最重要的是引导，自始至终引导就可以。
学员：我这两种情况都不对，是吧？
老师：对。
学员：自动的话也不对，呼吸这个对不对。
老师：不对。因为不到时候，你现在就是引导，不用考虑别的，就持续引导就行。
学员：我明白了，我再有这种情况就是马上下座，继续引导，是吧？
老师：对，反正自始至终是引导。
学员：我明白了，老师。好嘞，我没有问题了。谢谢老师。
老师：海绵宝你说。
学员：最近有两次，我是转肚子的，就是躺着转的，有两次就转着转着睡着了，在梦里还是转。我就不懂这个原理，就是我不知道是失去观察对象还是侧重身体感受了，还是执着心重，我觉得都有可能。所以想请老师指示一下。
老师：观察气机是最关键的，始终在潜意识这样就行。
学员：我知道观察气机，是侧重观察气机，但是有时候我也不知道怎么把握，就是有时候说不能空转。不能空转的，就是要有觉受，有觉受的话就是还是要确认这个感受还是要有。所以我不知道到底侧重观察气机和侧重到感觉这个界定。
老师：需要界定的时候说明是气机根本就不明显，所以你就以觉受为主导。总之你的引导是觉受越来越明显，空转不空转，是取决于觉受是不是越来越明显，空转的时候觉受一定不会越来越明显。
学员：空转的时候觉受不明显。
老师：对。你就在觉受上下功夫，觉受越来越明显就可以了
学员：好，明白了。还有一个就是我总是用右手去引导，引导左手转的时候就左手气一下子就没有了。肚子这一块儿我也不知道丹田在哪里的。肚子这一块儿就不用引导，意念一起它就自己转。但是它不是围着丹田转，它是围着整个肚子里面、外面、上面、下面，它是这样转的。我不知道这种情况下是转肚子好还是还是继续转手掌。
老师：都可以，哪里容易，就在哪里转。
学员：哪里容易转起来就转哪里。
老师：对。
学员：好明白了。谢谢老师。
老师：沈旭红你说吧。
学员：老师好。我实证的话搞了三四个月了，开始几个月的话一直怎么搞都没有什么气机。现在有一点气机，但是气机一直展示不明显。有时候一两天的话稍微强烈一点，明显一点，过两天又退回去了，就一直这样反反复复。我自己的身体的话我自己有失眠，有抑郁和焦虑，一直在吃药治疗的。这两天的话就是抑郁焦虑有一点复发了。所以想问一下老师，这个心理疾病复发的话是属于正常的一个排病的反应吗？
老师：你只在气机上用功，别的不用考虑的，你考虑多了，然后你的压力就越大，所以你唯一在气机上下功夫，气机突破了一切就突破了。
学员：那我气机就是不明显，进进退退的。
老师：这个阶段很正常。
学员：那不是我操作有什么问题，是吧？
老师：你只管去，就是在气机上用功，在美好感下功夫就行。因为实证的东西他分为两种，一种是科学实证，一种就是纠错的实证。科学实证最简单了，你掌握原理就可以。纠错实证涉及对理论的要求，就是理论驾驭的能力非常强。这样你才能把所有的问题分析的就是丝丝如缕的理论的驾驭能力。稍微错一点，如果你过分的纠缠于错误，对错误的认识你会陷入一团乱麻中，结果就是越来越出问题，就像唐僧一样陷入荆棘岭了，所以你唯一的知道我最重要、最关键、最核心的，其他的全部不用管，能明白吧？
学员：明白。我还有一个问题，我比较难进入静的这个状态。那这个静的话又是一个基础的平台，进入这个静的状态，除了大量的运动制造这个动极生静，还有放松。还有什么？其他方法可以有效的入静吗？
老师：这个之前已经谈过，这个阶段不需要考虑静，你唯一需要考虑怎么样去引导就可以，怎么样使气机，手上。感觉越来越明显就行。一点都不需要考虑静，因为普通人的静就完全够用了，能明白吗？
学员：因为我之前一直听助教老师说这个静的话是最基础的。如果你没有静的这个平台的话，那你就是没有办法入定的。现在就是不用去管这个静了。
老师：刚才也说了就是普通人的静是完全够用因为这个阶段不需要去考虑静的问题，不需要什么深刻的静，即使深刻的静，你也做不到的。所以这个阶段你唯一的只去引导气机就行了。能明白吗。
学员：明白。但是我在引导气机的时候，我总感觉自己就是在的那个状态，好像意识还是很清楚的。这个也没有关系吗？
老师：意识清楚的问题所有入定的人都意识清楚的，你不需要一致作为判断标准。也就是说你唯一判断标准就是，气机是不是越来明显？觉受是不是越来越明显？因为他必须是越来越明显，你这以这作为唯一判断标准，不需要参考其他任何的标准。
学员：好的，我明白了。谢谢老师。
老师：橘子你说。
学员：老师能听见吗？
老师：能听到。
学员：老师，我有两个问题。第一个问题，我最近感染了病毒，感染病毒以后，就是喉咙疼，头也很疼。然后我就打坐，打坐的时候，因为我是就入定，如果能够一个比较深的这种潜意识或者说是一个入定的状态的话，这些症状就都没有，就好了，喉咙当时马上就舒服了，头也好了。但是我从定里面一出来，我一下坐，我马上这些全部又回来了，所以我就想问问这个是什么样的一个原理？
老师：你只考虑气机就行，不需要考虑别的。
学员：是吧？因为我是两个多月前就入定。初步入欲界定以后，我有高血压和高血脂。然后我就决定减了1/3的药。减了1/3的药以后，这两个多月，试验下来高压还行，减的药还能控制在这个正常范围。但是低压的话就不行，但是也没有特别高，大概在 91~94之间。所以我就是想知道，因为我每天都是两座，两个小时的这种打坐时间。我就想知道，像这种气质性的这种修复，因为低压是不是血管比较硬？或者怎么样？或者血脂比较高这种气质性的修复，那到什么样的一个状态才会得到一个修复？到底是因为气机能让他修复。因为当时您说我们的疾病是由散乱引起的，那怎么才能够把这个修复？或者说我这个气机要转到什么样的程度？
老师：你只管去气机上用功，不必要掌握其中判断的阶段，就哪一个阶段就怎么样去定量，你说的是一个定量的问题，因为这个东西根本就没法定量的。就像西医定量也是因人而异的，你的低压60~ 99，高压90~140，完全是按照一个动态的定量，他不是统一的标准。有的人是低于这个低压，人家照样正常的。
学员：是吧？所以说停药，什么时候决定我可以停药？还是我感觉如果说不头晕，因为原来我吃药的是因为打比方，我每天下午可能感觉有点头晕。这些东西我就没办法我就去检查。那我现在也不头晕的话，我能够停药吗？
老师：你先在气机上用功，气机非常稳定之后，他会进入很美好的状态，一个非常美好的人去吃什么药？到那种情况下再说药物的问题，能明白吧？现在你唯一需要做的就是气机非常稳定，你能够始终处于稳定的美好的、健康的状态。对美好健康的状态，没病的人吃什么药？那时候再说药的问题。
学员：那我就想知道这种气机。这个稳定美好，因为我自己觉得每天我转的时候，我的气机是比较稳定的，我随时都有气机。然后这个气机也一直都转，都转的挺好的。然后也有气珠的这种，我就不知道，您说的这种美好到底怎么去描述？是我自己就会知道，是吧？到了那个状态。
老师：对，一个健康人自然知道自己的美好，一个没有感冒的人，他自己知道自己没感冒的，能明白吗？
学员：ok，就是说我自己最后会知道我身体是好的了，是吧？
老师：那肯定，你不头晕你当然知道什么叫不头晕吗？头晕的人自然知道什么叫头晕。
学员：那行，谢谢。我第二个问题是这样，咱们讲过练欲界定，练禅定可以破睡眠。我以前来说睡眠是每天大概三四点钟，早上我就会醒来一次，而且醒来时间挺长的，再睡就比较难，也能睡着。但是我现在来讲，我打坐是在下午和晚饭以后睡觉之前打2~3座。我现在反而睡眠就是特别的好，从上床一直能睡到早上，就是起来上个厕所我也马上能睡着。我就觉得我不但没破睡眠，我的睡眠反而是质量和时间都好一些。那这种是不是说明是个好事儿？还是一个什么样的事情？
老师：你以前的睡眠是存在问题的，属于一种疾病的状态的，所以继续在气机上用功，也就是进步与退步是由气机来判断的，能明白吗？只要气机始终是向着更美好、更高级状态发展，一切的变化全部都是好的。
学员：变化是无所谓是睡得多还是睡得少。是一个美好的健康的身体，对吧？
老师：是以气机作为判断标准，也就是整个欲界定定实证你就牢牢的抓住气机就行。
学员：好吧。我最后一个问题，刚刚前面宇清学长，我看他也问了好多关于身空的事，我都不好意思。我就再问一下，打坐的时候，我是躺着的。所以我每次会觉得腹腔，前胸这些地方，腿都是一个空的感觉。但是我在接触点，就是打比方背上跟床上有接触点，还有手接触点的那个地方就会有压迫感的地方，那就还是有感觉。所以这个无所谓，对吧？因为刚刚您说不要去想身空的事儿，应该以气机的美好作为判断点，是吧？
老师：气机是你唯一的目标，其他能够转移注意力的所有东西都要全部抛弃的离开置心一处你是永远不可能成功的。能明白。
学员：ok，所以气机去哪也没有关系，我有的时候气机会在身体不同的位置，因为有的时候有点疼感，我稍微在那里转一转我又好了，我以为他自己又回来，所以这个都无所谓，对吧？让他自己自由的这个运动的。
老师：总之你自始至终牢牢的抓住气机就可以了。
学员：对，我只要紧紧盯着气机，就是我一直专注力在气机上面就可以，是吧？谢谢老师。
老师：凤梨你说吧。
学员：老师，好，这样的，我想给您汇报一下最近的这个实证情况。最近我是在下丹田引导。引导气机旋转自如，丹田有深邃感、虚空感，气机在丹田旋转，螺旋状前进，从左到右，从上到下。后来引导气机转圈的时候发现中心点还有一个气机，也在那里上下跳动，而且越来越明显。最后这个气机就跑到左边，开始跟呼吸像跷跷板这样律动，律动一会儿又跑到右边身体转圈，然后在丹田上下跳动。然后他跳了一会儿，他就跟呼吸结合。然后后来就不见了。我想请老师指教。
老师：选择性思维，他的频率高的时候，就是气机相对应的，就会在多点出现不稳定的。所以就是你继续在气机上用功，气机越来越稳定，他的频率自然会降低，能明白吧？
学员：有时候气机跟呼吸结合，我就会干扰，不让他结合。然后这个时候场面就一度混乱，我就会上头，我就会去分析判断，就不知道该怎么操作了。想问一下老师该怎么办？
老师：就静极生动的时候可以下坐去活动，活动到非常累的时候，然后再去实证就可以了。
学员：静极生动，他跟呼吸结合叫静极生动吗？
老师：因为你已经和呼吸结合，你感觉到非常紊乱了，你没办法掌握了，那叫静极生动了，就下来活动就行。
学员：那我还有一种引导方式，我就固定在丹田一个位置，定点的去转，把他越转越小，然后他也会和呼吸有所结合。我想问一下，是这样定点一个地方引导好，还是说像刚才那一坐那样，就是比较大幅度的引导。哪个比较对呀？
老师：无论哪一个都行，只要引导都行。因为这个阶段就是引导，通过引导逐渐降低选择思维的频率，它解决的是这个问题，所以就继续引导就可以了。
学员：那他有时候，他自己开始跳，但是他呼吸一次，他会跳四次，那这样子也就说明我太快了吗？我的这个选择性思维？
老师：对，继续引导就行了。
学员：他不听我的，他跳他的，引导不动。
老师：不听，是你的问题，不是他的问题，你善于引导就能把自己调整过来，就像不会观呼吸的人，他起码可以数呼吸，数呼吸然后就会把自己调整过来。
学员：就是说这样子是不对的，是吧？他比呼吸跳的快或者慢。
老师：你就引导就行，然后使他就是越来越稳定，越来越美好，这样就可以了。
学员：越来越稳定，越来越美好。
老师：对，自己必须得在引导下功夫。
学员：那您说的稳定是说他必须在一个位置固定，或者说他的运动形态比较保持固定，你这个稳定是怎么理解的？
老师：不需要拿捏分寸，你只管引导，至于到那种程度你马上就知道了。
学员：那就是气机如果消失不见了，这种一般都是入静了，是吧？
老师：对。
学员：那酥暖什么的，也都是入静了吗？
老师：那些都是微观物质的其他特征，但观到其他特征的时候都代表着走神，代表选择性思维频率没降下来，所以你唯一的只观气机就可以了。
学员：好的，谢谢老师。
老师：心之源你说。
学员：你能听到吗？
老师：能听到。
学员：我是转着转着以后，他自己就开始转了，转的还挺快，我都想控制，都控制不了，这是啥情况？过了一会儿吧，他自他自己又停止了，停止了以后，在手心出现了一个很大的气团，产生了一个很大的气团以后，他就不动了。
老师：继续引导，当完成意识向潜意思转化，他会越来越如意的。
学员：是吗？他刚开始的时候转的很慢很慢，突然一下的速度很快，我都控制不住了，我就说他自己怎么转开了？
老师：心物是一体的，能明白吗。
学员：意思就是我的心快了，是吧？
老师：你就以物质做一个镜子，看到物质马上想到自己，这样就可以了。
学员：好我明白了，谢谢老师。
老师：好。王泽龙，你说。
学员：老师你好，请教一下老师。最近就是这个气他不需要我去引导，就像是我去引导，他会自己会达到一种紊乱，是他自己走的就非常非常的好。就跟画出来的画儿一样，特别稳定。比如说我接下来他会自己走，比较那种沉稳的情况下，他会画这个圈，画的特别特别圆。然后我如果自己去引导，他画的这个圆，他就不是那么圆，他是带椭圆形的。如果他自己画圆，他就转的特别特别圆，就好像用圆规画出来那种感觉。我现在不知道该怎么办了。先问一下老师。
老师：气机是和静对应的，在静中我们跟着一个东西，有的时候我们容易跟着他走的时候，就是一边跟一边走神。所以在这种情况下，跟着跟着就完全丢失观察对象。因此就是在这个阶段，什么时候才能够跟随他是取决于气机的，明显的，就是气机越来越显著，越来越显著。这时候你是绝对丢不了，丢不了的情况下，所以就观气机自身特征，观气机和潜意识现象结合和呼吸结合等等，这时候再跟，所以现在这个阶段，自始至终是引导，能明白吗？
学员：老师他现在已经特别明显，就是他特别特别的热。然后前几天一坐，他变成特别凉，那种凉爽的感觉，而且也很暖。我一直在小肚子去引导，就下丹田引导。
老师：对这个阶段仍然是引导，就继续引导就可以了。
学员：那他自己画的很规律，我要引导他画的不规律，那也是我引导他，是吧？
老师：当你是觉得自己的引导就是无法使得更加稳定、更加深刻、更加美好。这时候你可以试着和一个潜意识现象结合，不过在大多数的情况下是在引导过程中他自动会和潜意思现象结合的。他会抛弃你的引导的。
学员：现在我要引导的话就是比较干扰他，他就画的不那么圆了。
老师：那你就先观他在呼吸，和呼吸结合，一吸一呼就可以了，观一下试一下。
学员：好的，老师。就是好多年前，我这也是转丹田这个气机。当时是跟我师傅，他们教的，我练这个，没有像老师这个，比较深入的去画。但是那时候画，我跟他是两个人在一个屋里边儿打坐，我的呼吸特别轻，轻稳深长。他的呼吸特别粗那种。然后我觉得我错了，我就把那个抛弃了。然后我现在就好像跟呼吸不好结合。
老师：是以气机作为判断标准的，和呼吸的结合是以气机为主导的。
学员：那我还是。
老师：是和气机结合的。
学员：那我还是去引导他。
老师：对。
学员：然后再观，如果他自己转的好，我就去观察吧。
老师：在当气机越来越美好的时候，是完全不由你决定的，是他自己就会决定要抛弃你，不是你抛弃他的问题。能明白吗？
学员：明白了，谢谢老师。
老师：好和光同尘，你说
老师：你说吧。
学员：老师，我就刚参加一个月，咱们这个在咱们学长帮扶前就是昏沉散乱，每次一上座就睡过去。这样的次数比较多。最近这两天有很大的一个改观。第一个就是走神的时候，能够看到那个走神的念头了，然后就能及时的回来，而且回来的频率就越来越快。能体会到坐完了以后整个头，后脑腔是清凉的感受这个我觉得还挺好的，然后整个人是清明的。但是有一个问题就是我昨天这一坐，坐的很好。但是昨天晚上就整个失眠，也坐不了，也不想上座。就一晚上也睡不着，也躺不下，就一晚上都是这样，就整个的生活节奏给打乱了似的。然后今天早上，我就因为一晚上都睁着眼，都没睡，其实很疲惫。所以今天早上又坐了一坐，今天早上这一坐也挺好的。就能够感受到气机气机不是特别明显。但是他能够和身体上各个的脉轮系统有震动，可以有相应。我今天中午又坐了一坐，中午1点~3点吧，坐了一个多小时，这一座挺好的，就能感到手的这个气机和那个小腹部那种微微颤动。我有一个体会。就是昨天因为一晚上没睡觉，整个闭上眼睛，整个身体都是那种震动的。我就体会到那个震动频率特别高，整个人燥的不行的一个状态。但今天下午是整小腹部震动和手掌的气机能够呼应，一呼应了以后，还能够和眉心轮呼应。坐完了以后也很舒服，很清净。就是清晰吧，整个比较清晰，人也不困。我觉得这两座还是挺好的，但是还没有达到学长们说的那个气珠。我第一个是关于睡失眠的这件事儿，那就是躁了以后不能入睡，也不愿意闭眼，不愿意上座，这样的一个状态，怎么办？第二个就是今天一天的状态还挺好，就明显的感觉到，心里的底层是安静的，然后做事好像不慌，不急不慌的那个状态。这整体状态还算是好的，我想问问老师，给一个指导，好吧？
老师：去加强活动量，加强活动量，然后在气机引导上下功夫，这样就行了。
学员：加强活动量，就是运动量需要增加，是吧？
老师：对。
学员：这个运动量，你看我做家务打扫卫生什么的，这个算是运动量吗，还是什么？
老师：这些照样是运动。这也是运动。
学员：这也是运动。
老师：对。
学员：行，那我这个进程算是正常吗？
老师：气机上是最关键的，你就是以气机作为判断标准。
学员：我就在想这个失眠会不会和我没有和气机相应，有点儿紊乱有关系。
老师：气机越来越明显这些现象都会改变，所以你直接气机上下功夫。
学员：那现在是这样，他只要一动，我到现在这个小腹部就是关元穴里面那个地方，还在轰轰动的就震动。我只要一上坐，就这个转圈。
老师：你只要引导他转，然后这些震动都会完全消失。
学员：好收到了，谢谢老师。
老师：杨红梅，你说。
学员：我的情况是，我早晨的时候上座，手上的气机特别差，即使我用手去转动他，气机也很差。而且我努力画圈儿的时候，手感觉也挺累的，就是感觉也不太好，就下坐数。但是我有一天试着在丹田上，我就用意念去画圈儿。这个时候就能体会到轨道感很清晰，而且正转反转，也挺听话的，也相对顺畅。但是我没有气团，我也没坐过几次，然后下座的时候。就是感觉下坐，也挺轻松，感觉还挺好。但是我在白天的时候就是我如果还是在丹田上这样画圈，他跟早上没有啥变化，但是我白天的时候，在手上气机就变得挺明显的。就这样画画，好的时候也出现过气团。我相当于早晨的时候，就是在丹田上好像就是说吸引力更强一点儿。白天就在那个手上的吸引力就更强一点儿。我想请教一下老师，我可以早晨在丹田上这样的去画圈儿，这样的观。然后白天在手上观气机，或者是说我不管早晚，我还是都是坚持在手上手上去做，然后那个早晨再努力一下。看看还能不能增强就这个问题。
老师：气机是唯一判断标准，以他作为判断标准就可以了。
学员：那就是说我就早上画丹田，白天画这个手。但是说他不会影响到，就说老师讲的这个绝对吸引力，不是说一个部位容易形成绝对吸引力。我就寻思这个我早上的话在丹田上做，白天在手上做，这样的话不会减慢我，就是绝对吸引力这个形成的时间吧。
老师：气机是唯一判断标准。绝对吸引力是由他的吸引力，是由他的一个就是置心一处决定的。就是他吸引力不强的时候，你是无法置心一处的，他绝对吸引力也不可能展现的。所以始终是以气机作为唯一判断标准。能明白吗。
学员：那我就在哪地方画，就无所谓。就这一座我就可以用丹田，那一座我可以用那个手，这都可以，没问题。
老师：只要越来越明显就行。
学员：那好的，我没有问题了，谢谢老师。
老师：好，生辉，你说。
学员：老师，好，我现在的引导大部分是与呼吸结合的，观呼吸也可以，幅度非常非常小，也很细微。这个也非常有吸引力，我就想问一下这个属不属于气机的范围，这样观下去可不可以？
老师：气机是第一位的，也就是唯一目标气机越来越明显其他都不需要管。
学员：但是呼吸的时候，他吸引力非常非常强，也是很小。但是这个时候观不到气机的运动轨迹。
老师：这个只要你能体验到气机，气机越来明显就行了，你的气机逐渐丢失了，那就是错误的。
学员：好的，谢谢老师。
老师：西行你说。
学员：我就有这种情况，我现在因为站桩，有十个月，我去站桩之后就是下腹部热。后来在那个禅定班的时候闭关，最后那两天，他好像是腹部很热很烫，因为当时躺着也不能动。他就很难受很难受。他那个往两个大腿内侧去碰到了，那热吧，那个热流到了那个脚踝，我理解的是不是通经络？反正当时就有那么一种情况。后来之后一直就是腹部热烫。但是那个我也没管他，因为我也不懂，站桩也不让追求气感，就自然呼吸。这不是欲界定班吗？这个观手，观手好像腹部那个热烫明显了，明显了但是有时候也是关注这个，但是这中间腹部他有时候他也有感觉，我有时候也观那个也在腹部上就是意念引导，他有时候他要画圈就能画出来。现在的话就是老师有个问题，我不是也一直没有入定？就是说那个这个肚子热烫的很烫，他慢慢的那个热烫，他是往那个耻骨联合那个往下走。我想在这个欲界定班不走这个通周天那个路线因为站桩这块。我也没得跟老师学，教完了。那我要是不入定的话，你说我热烫这再往下走，通周天，那怎么办？
老师：你唯一的只去引导气机就行了，不要胡思乱想。
学员：那我现在是引导手还是引导腹部？
老师：都可以，只要是引导就行。
学员：引导就行。好的，老师感恩。
老师：好。静静，你说吧。
学员：老师能听见吗？
老师：能听到，你说。
学员：老师好，就是我想问一下，就是除了在坐上，然后在坐下，平时的时候，能不能没事儿就观手？没事儿的时候就观手的话，就是常常保持一种意守手心的觉受的那种状态，请问可以吗？
老师：第一个阶段无所谓。
学员：现在坐上气机还不太那明显，就是平常坐下常常意守手心这个觉受，那个也可以的，丨是吧？
老师：第一个阶段这都无所谓。
学员：之前有学长问您，平常坐下的时候意守丹田，这个是不行的，是吧？
老师：第一个阶段守哪里都无所谓的，因为他只是完成一个暗示。
学员：那就行，谢谢老师。
老师：三悟，你说。
学员：老师好，因为我现在一直没有形成这个气珠。那我看过老师一个视频，说这个男同志必须要停止房事，暂停房事三个月。我想这个三个月的时间是因人而异，还是说是必须的一个条件？另外在潜意识方面，我又看到说爱和性的情愫，是所有正面情绪中最有利的，如果融合的话可以直达潜意识。那我想怎么样结合，不至于跑偏。我想请教老师，这两个问题。
老师：把你的精力花费在打沙袋，引导上。在这个方面下功夫。能明白吗？
学员：好的，谢谢老师。
老师：今天咱们暂时到这里，我先下了。
