续念正见合班第1课 20231227
好，咱们开始，今天开始咱们开始进行一个欲界定的实证。
首先我们要对欲界定实证有所了解，就是他在我们所有思维状态里面他是哪种，属于哪一部分？也就是我们先从整体上对他有个认识。那么当整体有个认识之后，你就能够把欲界定的实证和其它状态的实证关联起来。
比如说和禅定的实证和如来藏的实证把他关联起来，而不至于陷入某种状态。
就像我们陷入当前状态一样。你欲界定实证，如果你不了解其他状态，对整体的思维状态不了解，那你也将陷入欲界定的一个坑里面。所以我们一定要了解一点。就首先我们要站在一个整体的高度，整体的角度去认识欲界的实证，欲界定的一个实证。这样我们能够把整体的实证关联起来，才能实现最终的一个目标，就是我们要找到所有的思维状态，然后解决你的一个所谓的生死的自由，解决这样一个问题。所以我们在进行欲界定实证的时候。
首先要在整体的角度去认识我们所有的思维状态。所有的思维状态当然都属于你了，属于你的状态了。对于你的思维状态的划分，东方传统文化，我们知道它是一门科学，科学都有严格的标准。
所以对思维状态的划分也是具有严格的标准，这个标准就是按照念头进行划分的。
首先我们按照念头的有与无去划分思维状态，把没有念头的状态称之为思维根本状态，称之为如来藏。
也就是首先第一步是有念头的状态和无念头的状态，按照念头的有与无进行划分，划分这两大状态。有念头的状态，然后我们按照念头的不同标准进行划分。
因为念头有两个要素，一个是念头的活动现象，一个是念头的思维内容。我们进一步的按照念头的这两个要素进行划分，并结合思维的发生、发展、演变去划分。也在这思维的发展演变中，他的两个要素是怎么样展现的？就结合这两点，然后有念头的状态进一步划分。有念头的状态划分。
首先按照念头的活动现象，划分为念头之间有距离和念头之间没距离，念头之间有距离的叫什么？叫禅定的状态。那个念头之间无距离的叫相续性思维。相续性思维念头之间没有任何距离，前一个念头下去，啪后一个念头出来。上面一个是前一个念头下去隔了一会儿有个时间差，后面那个念头出来。就按照这个活动现象，按照念头的活动现象把他划分。念头之间没有距离还要进一步划分。进一步划分，怎么划分？当然是按照念头的内容划分了。所以接下来就按照念头的内容，念头内容之间有因果性和没因果性。
也就是有关联和非关联。念头之间没关联的比如前一个念头和后一个念头在因果上没有任何关系，毫无关系，这种叫什么？住于思维本体。住于思维本体。
另一种是念头之间，他的内容上面他有关联，后一个念头建立在前一个念头基础上。
比如今天别人打你一拳，你马上就开始生气，打你一拳你生气，但是这一拳如果打在那个练禅定人的身上是毫无作用的，他一点都不会生气的。
因为他是断相续性思维的。但打在你身上为什么你生气？因为你是相续性思维，而且处在内容的相续性思维上，你的运作是后一个念头建立在前一个念头基础上。
所以这是念头之间的，他的一个内容上的关联性。所以这个内容就是我们当前的一个欲界。
这是我们当前状态，但欲界接下来我们也可以按照念头的内容类型来进行划分。人家佛家的话划分贪嗔痴慢疑等等这些，医学家把他划分清楚，划分什么？喜怒忧思悲恐惊。就这些也是按照不同的标准，从不同的侧面，按照不同的应用的领域。
因为医学要解决医学的问题，所以他从医学的角度进行划分。佛家解决修行的问题。所以他从修行的角度划分，也是接下来，欲界可以按照他的内容分类为ABCD等等进行划分。
这是我们在这个地方要了解。我们的实证所解决的是什么？解决的是这里的，现在要解决这里解决欲界的问题。所以我们必须对欲界有所认识。
因为我们的目的是实证。所以我们对欲界的认识也是按照实证进行的也就是欲界的划分。作为实证的人来说 是按照实证标准进行划分的。
也就在不同的应用领域，是按照不同的标准去划分，不同的要求去划分，目的性也非常明确。
因为你要服务于实证的。欲界按照实证去划分的话，我们分为两种，一种是欲界的定，一种是欲界的散乱。欲界的散乱。那么我们普通人，就是现在，大家现在在哪儿？
现在在这个地方，你在这个地方，我们现在接下来要实证要到哪里？到这里，到这个地方。从欲界的散乱到欲界的定。我们为什么要到欲界的定？因为你要往这上面来，这前面都是你，这些状态都是你，这些状态有一个共同的特点叫什么？叫定。
也就是这前面所有这些全部都叫定。你有了这个基础你当然就能顺着他往上了走了。你现在是在这里，这里与这上面错得很远。所以为什么要练欲界的定？就是为了解决这个问题，你有一定的基础，拥有一定实证的基础。
这是我们在这个地方要对你所有的思维状态从整体的角度认识，你要知道你的实证与整体是什么关系？属于整体的哪一部分？这样你才能够把整体关联起来，而不是自己完全最终停留在这个地方，没办法再向别的地方去了。你把这个地方当成目的地了，那就不对了。所以我们学习欲界的目的并不是以欲界作为目的地的，而是以它作为一个台阶，然后到别的地方。
大家了解之后，接下来我们要谈欲界，对它进行一个更深入的认识。欲界，“界”就是思维的状态和物质的状态。思维的状态和物质状态。
因为心物是一体。有思维的状态和物质状态。他们所形成的相当于一个区域了，就是你的一个构成部分了，一个世界的组成部分和你的思维的一个组成部分了。这个部分建立在什么基础上？建立在欲的基础上。
所以对他的命名是按照他的形成基础进行命名的，并不是按照他的直接的特征进行命名，是按照它的形成基础进行命名。
也就是这里为什么要以他作为这样一个命名？那是同样服务于实证的。
因为要想解决这个问题，我们只有从基础入手才可以解决他，所以是按照他的基础进行命名。所以欲界的命名也是按照实证的要求进行命名的。如果你不是基于实证，你只是基于我们当前状态，我可以用其他命名方法。
所以在这里我们要了解对他的命名是欲进行命名的。用欲进行命名的话，普通人总因为这个欲望，欲望不好，欲望就是好像怎么说，贪欲等等各种他就是不好。因为不好的话，当然不好的东西潜意识就会自动排斥，所以用欲进行命名他有一个非常大的优势，是什么？非常大的优势是什么？
就是他给潜意识一个暗示，这个东西不好，我们要离开这个地方。所以人会自动摆脱他，潜意识会自动向这个方向努力。但是他不好的地方在哪儿？不好的地方在于对于一个客观的东西，我们会进行一个主观的命名。主观的定义，也是这样的定义建立在一种感觉、一种主观的倾向性，建立在这样的一个基础上。
当我们用客观的角度去认识的时候，这个欲就是我们平常所讲的选择性思维。但是为什么古人要用欲来命名？没有用选择性思维来命名？因为古代的人没有文化。没文化。
这是第一点。第二点，古代的人非常苦。那你现在有洗衣机，你有冰箱，你有空调，古人什么都没有。古人洗衣服。冬天冷的不得了，还要把那个冰把它凿开一个洞，然后在水里面洗，那个手都会冻得不得了的。夏天热的不得了的，还要到地里去干活的。所以他非常的苦，非常苦。这时候我们用欲来代表的话，你的这些苦什么怎么来的？就因为有欲，这样古人就非常容易接受了。
所以因为这种命名方法也是时代的一个要求。因为释迦摩尼讲是当年的时代，古人当年所生活的时代，那个时代要求我们必须这样去讲解。这样能够起到一个引导大家高效实证这样一个目的。我们现代人你不一样，你不一样，你所得到的就是你有什么？你有空调，你有冰箱，你有洗衣机，你有手机，这个东西给你带来的是方便。你这个衣服脏，衣服脏用洗衣机，这多方便。然后你觉得就是想聊一下天，看一下手机，让我开电视、开空调，对你来说这一切都无所谓了，都是一种什么？享受。所以你觉得这个欲真好，给我们带来这么好的享受。所以在这种情况下，我们就按照现代人的一个实际的情况。
首先第一步，咱们仍然把刚才的谈的回顾一下，就是要从整体的角度去认识我们当前的实证。
首先我们按照念头的有与无把我们的思维状态划分为就是无念头的状态和有念头的状态。无念头状态就是思维根本状态如来藏，有念头状态就是我们平时所生活的这种状态。
接下来我们要按照念头他的活动现象与念头两个构成要素，一个活动现象，一个是思维内容。
首先按照活动现象。这是按照念头的构成要素和思维的发展演变，发展演变的顺序然后去划分。
首先按照念头的活动现象进行划分。念头之间有距离一个念头之间有距离的，是什么？一个是禅定。一个是相续性思维，禅定是念头之间有距离，相续性思维是念头之间没有距离。这是这两种状态。
接下来我们就按照念头之间有距离、没有距离，没有距离进行划分，那就按照念头内容划分了。前面这个是按照念头的活动现象划分。
接下来是按照念头的内容划分。总之都是按照念头，按照念头去划分的。按照念头内容划分，内容之间也有关联和无关联，分为住于思维本体状态和相续性思维。念头之间无关联，念头内容无关联，就前一个念头和后一个念头没有任何因果关系，一丝一毫都没有，风马牛不相及。这个是住于思维本体状态。内容，念头之间，他们的内容也有因果关系。后面内容建立在前一个内容基础上。
这是我们当前思维内容的相续性思维。这是起名叫什么？
欲界。叫欲界。当然你也可以按照念头内容接下来进一步的划分。划分，按照不同的需求划分。
比如说医学上划分什么，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。按照你的情绪性划分。佛家按照贪嗔痴慢疑，按照这个划分。就是不同的领域，按照不同的角度、不同的需求进行划分。
这是这方面的一个认识。我们所要进行的是一个实证。所以我们在划分的时候是按照实证进行划分，按照实证进行划分的。欲界他分一个欲界的定和欲界的散乱。欲界的散乱，我们现在处在欲界的散乱。我们接下来的实证是要到欲界的定，欲界的定。
为什么要进行欲界的定？为什么叫欲界的定？因为上面这些有一个共同的名称叫定，共同的名称叫定。
当我们有了欲界定的功夫之后，我们就可以向其他方向去实证了。
所以这是我们进行欲界的实证他的一个基本的意义。他有利于我们认识其他的思维状态。
这是我们整体的思维状态。我们要了解我们当前的实证，你是在这个地方，你解决的是他，他和其他整体是具有关联的。因此在欲界定的实证是向其他实证打下基础的，他并不是我们最终的目标。只是我们向其他方向实证的一个台阶，我们踏着台阶向上去实证。
这是我们从整体的角度去认识我们当前的实证。认识当前实证之后，我们要对欲界有所认识。界是由思维状态和物质状态所形成的。
就像我们一个构成部分一个区域一样。欲是他的基础，是从基础的角度来命名，欲是从人的主观意愿这个角度进行命名。这个角度命名。我们大家知道欲有时候我们往往认为这是不好的，欲望无止境，它不好的。所以这样命名会给潜意识一个暗示，使潜意识自动摆脱他，使我们自动离开这个状态。
因为在他基础上会形成一系列古人所经历的那种痛苦。因为古代那没有这些洗衣机、冰箱、空调，在这种情况下他所承受很大的痛苦。
比如说洗衣冬天来了，气温非常低，他要洗衣服，水又非常非常凉，这样给他带来很大的痛苦。然后夏天的时候热得不得了，他没空调，也带来很大的痛苦，这些痛苦建立基础是什么？
就是欲。所以用欲的命名的时候很容易使人们想摆脱他。但现在不一样了，现在你有各种的工具的，你有洗衣机、冰箱、空调的，洗衣机给你带来很大的方便。冷的热的时候你钻进空调房间，你觉得很舒服。所以如果我们这种欲的命名的话，你会觉得欲挺好，欲给我们带来这么多的舒服，我们吃的好，穿的好玩的好，你可以在家里看着电视，你觉得挺舒服的。
所以这样去命名的时候没法激起你的一个出离心。这时候我们该怎么去做？我们就按照现代人的一个特点，现代人的需求，用客观的角度，科学的角度去认识。
因为现在人都是有文化、有知识的，你和古代人不一样的，释迦牟尼世界的人大多数都是文盲，绝大多数都是文盲。所以他只能从这个角度谈。我们现在人也是经过义务教育这么多年，又到大学，然后研究生、博士生这一些一系列，一路走过来。你有很好的文化素养。所以这时候我们就要从客观的角度、科学角度去描述他。我们用什么？
选择性思维。选择性思维来认识欲界的实证，也为整个欲界的实证，他解决的是选择性思维的问题，解决的是这个东西。通过对他的解决使我们拥有一定的定力，然后向其他方向实证。所以接下来我们要解决，欲界它的一个实证。欲界的实证，我们刚才说了他解决的是选择性思维的问题，选择性思维是一个主观性的东西。
也就是你想做什么？我们天天在用这个东西，主观性的东西有时候你不容易认识的，你不容易认识到他的问题在哪儿？这时我们该怎么去实证？怎么去做？我们用了一个东西叫什么？物质。由于心物是一体的，我们现在改向物质方面实证，通过物质方面的实证，我们将反过来发现思维方面的问题。从而解决思维方面的问题。
你比如说在欲界定实证中，你在物质方面的实证中，有时候会你会发现很多明显的问题，这些问题因为心物是一体的，所以他全部是思维方面导致的。这样我们可以反过来调整思维，思维调整之后，物质方面马上获得突破。所以在欲界定实证中，表面看来他是侧重于物质的实证，但事实上他最终的目标是思维方面。也就是落脚点是思维方面。
这是我们在欲界定实证中一定把握的一个原则。也就是你为什么要进行物质方面实证。如果你不了解这个原则的话，你会被物质迷惑的。
因为物质方面的实证会带来非常非常美好的体验，你很快就会激发很多很多特异功能。在这种情况下你非常容易迷失自我。
所以这是我们在欲界定实证中首先要明白的。你要明白哪是手段？哪是目标？你的落脚点是什么？只有掌握认识到这一点之后，你才不至于认贼作父。古人所讲的认贼作父，迷失了自我。
这是我们在物质方面实证。在欲界定实证中所掌握的一个原则，就是你要了解他的重点在哪？目标在哪儿？他的手段是什么？通过什么去做？这是我们在做科学研究，你的时候，科学研究的时候你必须了解的一些东西，如果不了解的话你很容易迷失自我。你要了解东方传统文化，他是非常严谨的科学。科学，你要了解哪些是科学的手段？最终目标是什么？
这是我们需要掌握的。当了解这些之后，接下来我们谈物质方面的实证。物质方面的实证。物质方面的实证，现代科学也从事物质方面的实证，他是通过显微镜，细胞、分子、原子、质子、中子这样去研究。东方传统文化的话古人也在物质方面实证。他也通过物质方面实证去找微观物质。这一点和现代科学一样的，他也是通过宏观物质找微观物质。与现代科学不一样的地方，我们古人是通过物质的功能去寻找，通过物质的功能去寻找微观物质。
就像我们在学理论的时候，举过例子在一个密闭的一个管道，弯弯曲曲的管道里面装上水，在这边施加压力，这个水就传导过去了。
这是液体他具有的一个功能，但是如果他变成了冰，固体，这个压力就没法传导。所以不同的物质具有什么？不同的功能。物质的功能和物质是严格的一一对应的。
就像宝剑和锋利一样，锋利是宝剑具有的功能，如果他没有这个功能的话，他就叫铁棒了。铁棒是不具有锋利的功能的。不同的物质有不同的功能。我们就可以从物质方面让他的功能去找微观物质。怎么找？古人在这个地方通过身体他的一个功能找，就是什么？呼吸。呼吸去找。呼吸，他是呼吸系统和肺所表现出来一个功能。肺的呼吸系统他由什么？
微观物质生成的。所以呼吸也是微观物质呈现功能。于是古人通过把呼吸调整，就粗的呼吸调整细的呼吸调整胎息，然后就找到微观物质了。这一点就相当于我们通过一个声音去找那个电机一样，你听到一个声音，不知道这个声音是什么？你很好奇。然后你按照这个声音去找，声音越来越大，越来越大，越来越大，越来越大，然后你就找到微观物质了。而这一个观呼吸是反之，反过来，是声音越来越小，越来越小，越来越小，然后向下继续找，但在到一定程度的时候声音反而又变大。
因为你的听觉的灵敏。但是要了解一点，古人在通过呼吸去进行实证的时候，进行欲界定实证的时候，他有多个路径的，他可以通过声音的强度去实证。通过呼吸你慢慢去实证我会达到听到什么？本来你听不到的呼吸的声音。
比如说呼吸的气流通过气管、支气管这种声音，你平时是听不到的，你用听筒器去听，也是不是非常强的。但是实证中你也可以听到气流通过气管、支气管那种非常强大的雷鸣般的声音，非常非常大。
这是什么？这是通过声音实证。在大多数情况下，古人并没有完全通过声音实证。
为什么？因为声音和静对应，反过来声音容易打破静，不利于潜意识的深化。所以古人通过呼吸去实证，通过呼吸找微观物质的时候，他所做的是把呼吸当做一个潜意识引化媒了，他观的是什么？是身体的呼吸。是什么？身体的呼吸。
也就是说你的观呼吸暗含有一个前提是身体的呼吸，不是别的呼吸了。不是别的呼吸，是身体的呼吸。所以你在实证中是怎么做的？你一边体验呼吸，一边体验身体。
也就是说在欲界定实证中是有两个观察对象的，同时有两个观察对象，一个是呼吸，一个是身体。呼吸所起到的作用是引导你向潜意识深化，潜意识深处的，当潜意识深处之后，你再去体验物质，就体验到更深层次的物质了。所以在这里我们要了解这三个关系。
第一是呼吸。第二是身体。第三是微观物质。微观物质。呼吸由粗的呼吸到细的呼吸，在这个过程中，你听呼吸，听的过程中是干什么的？
呼吸是潜意识现象吧，他会引导你进入潜意识状态，所以他解决了一个核心问题是什么？是潜意识。从意识然后到达什么？到更深层次潜意识。你通过对呼吸的体验达到更深层次的潜意识。同时由于心物是一体的，所以在这个过程中你会同步地认识到物质的不同层次。认识到物质的不同层次，从而达到微观物质，达到微观物质。微观物质也是一个一个层次。
在这里你会发现一点，就是身体这个层次是怎么确认的？这个层次怎么确认的？这个层次仍然是按照实证中的体验去确认的。实证体验确认的。在刚开始碰上一个意识活跃的时候，你能体验到你的手在哪，胳膊在哪？一个组织器官，他的位置、空间。也就是在宏观物质他有明确的空间，有这种感觉。也就是你知道手在哪？胳膊在哪？然后再继续向下。
比如说你两只手在一起，手会融合，你会体验不到左手右手在哪儿？你也感觉不到腿在哪？他会逐渐的消失。他继续向下，他会进入一种状态，就是身体觉受的轮廓，就是轮廓感。到这个地方。就是你感觉到身体他有一个隐约的微弱的包容的轮廓感。这个叫做什么？
叫做有。叫做有。当这种轮廓感消失的时候他会进入什么？无。这里的无是什么？并不是什么都没有的。无，它是一种高级的物质状态。所以你会在有与无的交界面。而无是和光关联的，有是和气机关联的。所以在这个地方会形成一个气机和光的交界面，叫什么？叫丹。很显然你在观气机的过程中，如果你体验的是轮廓感，你将证入什么？丹。但如果你体验的身体的宏观的物质状态，你将体验到什么？是气痞。气痞。
接下来这中间就是一个层次，一个层次。到哪个层次取决于什么？取决于第一你的潜意识的深度。
第二取决于你体验身体的哪一个层次。不同的层次会得到不同的状态，不同的状态。
这是我们在欲界定实证所明白的一点。对于绝大多数人来说，你经常生活在这里，生活在宏观物质的状态，经常生活在这里意识作用的状态。所以你在观呼吸的时候，你观的是身体某个地方的位置的感觉，于是一边观呼吸，一边体验手。或者一边体验肚脐，丹或者一边体验下丹田，这都是身体明确的位置。
也就是明确的空间，组织器官。当你这样体验的时候，你将得到气痞，你无法得到丹。
这是我们平常的实证，你所能达到的层次。功夫高的人，他的潜意识深化做的比较好。就是为什么我们要大家要进行禅定的实证。先进行禅定的实证就是能够为有的人打下一个基础，你在这方面做得好，你会突飞猛进的发展。你会在这个地方，然后你很快就体验到身体轮廓感，然后体验身体轮廓感，这个体验在有与无之间转换，然后就得到什么？更高层次。
所以在这个地方下功夫，你得到层次非常高。这个地方古人怎么讲？古人会告诉你不在身体但不离身体。你可能不了解什么叫不在身体不离身体？就是一个身体似有似无的轮廓感。轮廓感，这个轮廓感你说他是身体吗？但是组织器官你体验不到，他又不是普通人讲的身体，没有一点普通人的身体的观念。但是你认为他不是身体吗？他又是什么？身体的轮廓感。又不远离身体。如果你远离身体，远离身体，就是身体的轮廓感也不体验了，连轮廓感都没有了，那这时候你就没法证入丹。你将完全陷入另一种无。那种无是什么？是观念上的无。那是向着禅定方向发展的。
所以这在这个地方，在用心上有了一点点的差别，你的路完全就完全分开了。一个向欲界定的欲的方向，一个向禅定的方向。
这是在这个地方我们所需要了解的。对于我们大家来说，我们要明白，你现在存在最大问题是你往往只能在这个层面。
也就是绝大多数人只能在这个层面。只有少数人能在这个层面。所以他能到很高的层次。未来对于这方面有所讲解的。所以西游记方面，这些西游记在这个地方写的非常非常详细。他有两个人来代表，一个孙悟空。孙悟空功夫比较高，潜意识比较好。
因为什么？天生的天然的，天然的。像道家所讲的童身，童身修道，然后他就功夫比较高。所以他轻而易举的就能得到什么？金箍棒。唐僧就不行，唐僧一出门就掉到什么？土坑。掉到土坑，然后在太白金星的一个救护下才能到了一个才能摆脱那个土坑。那太白金星是什么？太白金星代表什么？那个光，光是欲界定的一个境界。所以在太白金星的引导下，他才摆脱身体就摆脱散乱。就是唐僧是代表的散乱。
这是在这个地方我们需要明白的。在中间不同的层次对应不同的物质，在西游记里面有详细的讲解。不同的层次。
比如说在最上面的层次，他用什么代表？他用石头来代表。当然凡人的宏观物质用什么代表？你的身体用什么代表？用的是土来代表。唐僧一出门就掉到土坑，就代表在凡人的境界，他摆脱不了身体。在凡人的境界像普通人那样使用身体。身体有一个一个层次的，普通人只能使用这个层次。在太白金星的一个引导下他能怎么样？摆脱他，开始进入气痞，就进入石头的状态。在石头状态再向下进入铁的状态。
这是西游记对不同物质层次的一个讲解。进入铁的状态，铁的状态再向下就进入金箍棒的状态了，就是丹的状态了。
这是在西游记里面，他用物质的不同层次然后去讲解，我们该怎么样一步一步实证的。
这是对欲界定实证，我们要有一个整体的了解。刚才我们谈到了通过呼吸然后去实证，他的路线是怎么去做的？为什么要谈到一个呼吸实证？就是为了引导我们大家，认识呼吸是一个古老的法门。为什么是古老的法门？
因为他有可能是这个世界上第一个修行人，他就是这样去做的。世界上第一个修行人。你会想一下，古人没有任何娱乐措施。你也不要认为古人吃不饱穿不暖。在非常非常遥远的古代，这个地球上生产了很多很多的种子、果实的，人又非常少，这些果实种子完全能吃饱的。所以他随便采摘一点都吃饱了。人不多，一个村子可能就那两户三户的，一个只有一户的，这个村和那个村隔得又非常非常远，没法交流，没有像我们现在一样动不动大家通宵聚会。你走在马路上，这么多人，有眼睛的交流，你用目光的交流，这些交流都会使你导致散乱的。但古人没这些。同时没那些娱乐措施。他没有手机，没有抖音，没有空调，没有什么，没有电视，什么都没有，什么娱乐措施都没有。那这时候如果是你的话，你该想一下你怎么做？什么娱乐措施都没有，你除了吃还干什么？那又怎么样？百无聊赖。这就接近于修行人的状态了。
古人所讲：但自无心于万物，何妨万物常围绕。对于修行人来说，一个非常重要的一点就是无心于万物。古人天然的无心于万物。因为实在没有娱乐措施，没那么多人交流，没那么多人世间的是是非非。所以这种情况下，他就只能百无聊赖。所以在百无聊赖的时候他就修心，你觉得他能一直睡吗？人不可能一直睡的。所以这时候他怎么做？百无聊赖的人干什么？那是怎么样？
没事就观呼吸。就像我们大家睡觉前一样，很多人就没事听着呼吸。他也一样的，体验着这个身体的呼吸。体验着呼吸，然后到一定境界，这就是欲界的一个层次。体验到欲界的美好的境界。所以观呼吸是一个非常古老的法门。你要了解他为什么古老？就是因为他存在这些。
所要了解观呼吸为什么是一个古老的法门？那是因为历史的原因。在古代的时候，特定的条件下，使他能够使人们轻而易举地走上修行的道路。人通过他找到微观物质达到了欲界的定，得到了一定定的基础，从这个基础向其他方向发展，向禅定、如来藏方向发展。所以他是一个古老的方法。但是反过来问一下我们自己，你现在是百无聊赖吗？你能做到百无聊赖吗？做不到的。你走在马路上人那么多，你看一下这个人，看一下那个人，有目光的交流，这些交流就足以使你陷入散乱中。更何况你整天拿着手机，今天一个抖音，明天一个什么什么视频，还看见一个电视。还有好多新闻，这些都使你心非常的散乱。各种的欲望使你心非常散乱。你没办法达到古人那种状态，这时候你就会怎么样？以意识为主导了，你很难进入古人的那种潜意识状态。这时候让你观呼吸，你会出现一系列的问题，所以你很难观得住。
比如说观呼吸有严格的要求：第一你能跟随呼吸进入潜意识的状态。你现在能跟随呼吸吗？你能像古人那样一直在听着呼吸，听着呼吸，跟随着呼吸，你不是这样。当别人告诉你呼吸是个古老的法门非常重要，能引导你进入欲界定，进入欲界定之后能解决健康，能解决生死。你觉得，这方法太好了，然后你怎么样？努力地观呼吸了。于是就干扰呼吸，你掌握不了的。
第二点，呼吸要达到一定层次，呼吸通过呼吸达到物质的一定层次的时候，你需要怎么样？体验身体的轮廓感。你现在能体验身体轮廓感吗？你不能的。你总是坐在那里，我一个双盘，一个单盘，一会腰要挺直，你得折腾身体。但古人是这样吗？你觉得世界上第一个修行人他是双盘吗？他需要这样盘腿吗？因为盘腿他也会疼的，你会疼他也会疼的。你是人，他也是人，他也会出现你的问题。人在不知道最终的结果的时候，他是不会去努力的吃苦的。他的吃苦，除非他知道，这有个什么什么结果，他才可以去吃苦的。所以一定要明白，追求快乐是人的本能，古人也一样的。他当然是在实证的时候是用舒服的姿势实证，他是和我们完全不一样的。
也就是说我们和世界上第一个修行人是完全不一样的。我们的特点是意识比较活跃，你只能使用身体的宏观物质状态。在这种情况下，观呼吸对你来说将是一个很难掌握的方法。虽然他是古老的法门，虽然他是一个极其简单的方法，也是极其高效的方法。但对于我们来说却是非常艰难的一个方法。所以我们要按照我们当前的时代，我们去设置了我们自己的实证。我们当前时代我们的特点是什么？
特点就是意识比较活跃。你的意识比较活跃，意识，然后你身体宏观物质状态比较明显。宏观物质状态比较明显，你很难体验到身体只剩下一个轮廓感。你很难体验到这一点的。这两个特点决定了我们必须有新时代的一个方法。我们新时代的方法是什么？我们就用观手去进行实证。
接下来我们谈一下观手。观手和观呼吸他们有相似的地方，有不同地方。那个手和呼吸相同的地方，他们都能和潜意识关联。都能和潜意识关联。
你比如说女同志织毛衣，一边和别人聊天一边织毛衣，织得非常非常流利的，织出来的毛衣也非常好看的。为什么会这样？
因为形成潜意识了。呼吸也是和潜意识关联的。但是呼吸和手。因为与意识和潜意识关联的，有不同的侧重点。手是侧重于什么？意识的。我们说心灵手巧，这个心灵手巧，心指的什么？往往指的是意识。意识活跃的时候你的手也做的非常好。呼吸是侧重于潜意识的。但是呼吸也有和意识有一点关联。
你比如说你受到一个，突然听到一个突然高兴的事，你的呼吸都变化了。所以它和意识有关联。但它主要和潜意识关联。
也就是呼吸和手相同的地方，他们都与潜意识有关联。不同地方是侧重点不一样。手是侧重意识，呼吸是侧重潜意识。但它们两个还有一个功能是什么？都能完成意识向潜意识转化。
你比如说当你受了一个惊吓，吓得不得了，然后别人告诉你要深吸几口气，深吸几口气，放松放松。那是干什么的？你是通过呼吸调整，通过呼吸使自己完成了意识向潜意识的转化。手也是这样，手也能完成意识向潜意识转化。我们普通人最大的特点是什么？刚才说到你的最大的问题是意识为主导。
所以这时候我们选择观手的话，是几乎所有人你都可以轻而易举的掌握。但是如果我们直接用观呼吸的话，绝大多数人会很难很难掌握。
所以说我们会选择观手去进行实证。当观手进行实证的时候，他的原理是和观呼吸一样的。你观的是手的感觉，手的感觉。你手上的感觉，这个感觉也是功能。
也就是观呼吸，观呼吸是通过功能找，你也是通过功能，通过功能找微观物质的。那你应该怎么做？
我们知道我们的欲界定实证是通过选择性思维去实证的，解决选择性思维的问题。解决选择性思维的问题，他是通过什么解决选择性思维？通过手来解决选择性思维。选择性思维最大的特点是什么？
选择性思维最大的特点是容易形成专注。就是观察对象如果有吸引力，他啪就形成专注。所以取决于观察对象的吸引力。
就像那个小学生放学了，一路蹦蹦跳跳的，突然看见路边有个人在耍猴的，小孩子对耍猴感兴趣。于是过去之后马上就专注的去看。时间不知不觉过去了，他妈妈就一路找来了。这孩子放学怎么没回来？原来在这看猴子的，他有吸引力嘛。你也一样的，你的实证也是用这个东西的。所以当观手的时候你该怎么去做？
第一步是制造手上感觉，使这个感觉明显，感觉明显就容易专注。你怎么做？你可以像建筑工人一样，打沙袋、搬砖，使手上有明显的那种感觉。手上大血泡，当然感觉就非常明显了。感觉明显然后接下来怎么做？
接下来就是你要进入潜意识状态，就是你的问题。接下来就是你要进入潜意识状态。潜意识状态。那怎么去做？
你可以观这个手上的感觉的一圈一圈的转。引导的一圈一圈转，引导一圈圈转干什么的？
第一是增强他的感觉，使他感觉越来越明显，越来越明显。
就像你通过那个声音找电机一样，那个声音越来越明显，越来越明显，越来越明显。你找到电机了。你手上感觉的引导中他越来越明显，越来越明显，越来越明显，你就找到微观物质，找到气机了。同时这个引导还有另一个作用。
因为一圈一圈转是重复，重复能够使你进入潜意识状态。不像刚才观身体的呼吸，你是通过呼吸进入潜意识状态。这你是通过什么进入潜意识状态的？通过引导，一圈一圈的引导。这一圈圈引导无数次的重复。然后使你进入潜意识状态，于是你必须进入潜意识状态。进入潜意识状态你就找到什么？气机了。
在这里可以和刚才观呼吸进行一个对比。第一是你必须什么？
完成意识向潜意识转化。就是你的思维，你的心要从意识进入什么？潜意识。必须从意识进入潜意识。那么你通过什么进入的？
你是通过一圈一圈转，引导的一圈圈转。然后你会通过什么？物质，物质在这里什么?
是物质的功能。就是手的功能，手的功能，手的觉受，拍沙袋，鼓掌，拧木棒，制造手上觉受。觉受由不明显由弱慢慢到强，觉受越来越明显，越来越明显，越来越明显。就是比如说你手上觉受刚开始可能还不明显。但是如果就是你引导，你的专注力越来越强，这个觉受越来越显著，越来越显著，越来越显著。在这种情况下你将证入什么？微观物质。你将找到微观物质了。
所以这是我们通过观手去证入微观物质他的一个基本的原理和一个过程。当我们证入微观物质之后你会得到什么？
这个气机。气机在刚得到的时候他是不明显的。有时候呈气流状的、弥散状的，他会向着周边扩展的。有时候在指头，有的时候在手背，或者是其他地方，他代表什么？
是散乱，你心比较散乱的。随着专注的提升，选择性思维是作用于点，不是作用于面。作用于点，所以刚才我们谈到了就是在观手的过程中，你是通过手上气机的一个变化，然后去发现自身的问题。
也就是在这过程中你始终要坚持一个原则，就是在物质方面的所有的问题，都是身体方面的表现。你发现物质方面存在的问题。
你比如说有的人上头，有的人气机在别的地方出现异常的反应等等。他都是物质方面问题，都是什么？
思维方面的问题，你要从思维方面自身思维方面查找问题，只有思维方面解决了，物质方面才能解决。当然了物质方面如果向好的方向发展，气机向更高层次发展，那代表你思维方面，潜意识掌握的非常好，潜意识深化的非常好。举例来说，在手上观气机的时候，选择性思维频率如果非常高，选择性思维啪啪啪啪。因为它作用于点，他一会儿在这儿，一会儿在那儿，形成点，很多的点。
就像我们现在那个，你用手机去拍摄的时候，他有像素，像素也是一个点一个点一个点一个点。选择性思维频率高的时候他也是怎么样？
到处跑，这样就形成一个面，形成一个面了。他本来是作用点的，但是因为频率高，给你一个假象，假象形成面，这样你的气机就大而化之，表现不成什么？无法形成什么？气团。无法形成一点点的气珠，他形成一个面上的感觉，有时候形成气流。气流和面上的体验都是什么？
都是选择性思维的频率高。所以从频率方面下手，频率降下来了，进入潜意识状态了，选择性思维作用于点，这时候气机会逐渐逐渐聚到一点，聚到哪一点？聚到重要的穴位。为什么聚到重要的穴位？
重要的穴位是微观物质和宏观物质交界的地方。微观物质作用宏观物质。
比如说我们身体一个个层次，像这个手，如果我们定义为是微观物质的话，这个手是宏观物质。这个微观物质怎么作用宏观物质的？是通过经络和穴位作用的。
也就是说你的那个穴位是关联着微观物质的。我们画一个，画一个图。这是宏观物质。这是微观物质。这是宏观物质。你的身体还分一个一个层次，还有更高层次的。
因为你这个身体你现在只能体验到他这个宏观层次，他有很高层次的。这个宏观物质是怎么样生成下来作用微观物质的？
是通过经络，然后通过穴位，某些穴位，你是怎样找到微观物质的？你是通过这个穴位去找的，通过穴位去找的，穴位过去了。这个穴位在西游记里面叫什么？
西游记里面称为一个个国，那比如说车迟国，或者说宝象国，代表是什么？重要的穴位。通过穴位去找到微观物质的。所以当你潜意识越来越深化的时候，他会出现什么？作用于某些重要的穴位。
比如说手心，作用是气机在这地方或者下丹田，气机会表现在这个地方，通过这个地方向着微观物质去发展了。所以他表现在穴位上，在穴位上会形成一个很美好的气团，逐渐形成气珠，气珠非常非常美好。那给你带来的感觉是非常愉悦。因为高级状态是快乐的。
所以说当你逐渐证入气机的时候，气机越来越美好，越来越高级，在物质方面的表现逐渐缩小。然后我们知道潜意识是什么？叫做什么？如意。我们知道西游记里面那个金箍棒叫什么？如意金箍棒。潜意识自发自动。所以如意。你会体验到这个气机越来越如意，越来越如意。反过来，当他不如意的时候。
比如说有时候你感觉到你想让他动，他不动，或者他乱七八糟跑，你怎么都指挥不了他，他不如意。不如意的时候代表意识比较活跃。
也就是通过物质，我们反过来发现思维方面的问题。发现思维方面问题，你是发现他不如意。当他发展到如意的时候，微观物质他的气机的品质越来越高，越来越丝滑，越来越如你的意，你感觉到很好玩，这个挺舒服。然后同时在如意的情况下他会带来什么？快乐。
因为高级状态是乐。当这个乐越来越美好的时候，你是向着定中发展。欲界的定将给你带来非常大的快乐。这个乐也是你进步的一种表现。
这是在他的一个发展过程中，他会呈现出来这些物质方面的不同的表现和你主观的体验。通过这些体验主观的表现，你将会进入更高层次的潜意识状态。这时候你会发现，原来真正的潜意识状态和你之前想的完全不一样的。你之前想的那些比如在之前禅定的实证中你没有进步，你说停留在静的状态，那都是很低层次的。
在这里你能达到更深层次的潜意识状态，以后潜意识将会越来越深刻，越来越深刻，后面还有一个层次，一个层次。
这是在物质方面的实证。在物质方面的实证，到了气机达到气珠的时候，就在下丹田的时候，你将掌握了什么？从宏观到微观的路径，你终于能够找到门了，这个门是什么？
到微观的门。到微观的门，找到这条路线了。这条路线在西游记里面给他起名叫什么？在宝象国这个地方，用三公主这个事物来代表。三公主在这个地方他是怎么样出现问题的？
他是在八月十五的时候元宵节，是八月十五，不是元宵节是八月十五，他是赏灯的。在赏一个月亮，赏月的时候，人家是赏月，他是玩月。玩就是一个意识，赏是体现他的美好，一种悠闲，你去赏花的时候一种心态，心态是什么？同样是到那个百花园里去看花，有的人是进入潜意识状态，是一种悠闲美好状态。有的人抓耳扰腮的就是一个意识，意识活跃状态。两种心态带来的境界完全不一样。中国人是讲究潜意识的。所以他是一种赏的一个心态，不是走马观花的，赏的心态。赏的心态就是潜意识去观这个月，这个月就代表什么？气珠嘛！你的气珠。三公主是玩月的，他玩这个气珠的，意识，用意识去观。这样就怎么样？刮起一阵风就把他卷走了。风代表什么？就这个气珠变成气流了，气流就是风，变成气流，刮到哪了？向上向外。
因为代表执著心重，向上向外，所以他就跑到什么？妖精那个地方。妖精那个地方叫形容叫什么？看一下西游记，就是和你身体这个地方描述的非常恰到好处，所以他都向上向外跑了。
这是我们的大家在这个地方的实证，你要参考三公主，参考宝象国。参考宝象国这个地方，宝象国以象为宝。那么象以象为宝的话，象的最大特点是什么？就是鼻子，呼吸，他是以呼吸到这个地方在呼吸还到这里。到这里之后，妖精，沙僧对妖精说，我到城里去看一下，到城里看一下，回过来他对妖精说，城里张贴了很多的那个寻人启事。说三公主的画像在那里，我们通过这个画像去找，然后沙僧领着妖精到城里去了。
在这里有一节有几点。第一是通过那个像，他找到了微观物质。妖精是代表什么？
在宏观方面，在气机方面他是个气流，然后散乱的气机，他没办法形成凝聚的气珠、气团。他怎么样才能凝聚就气珠气团？就到宝象国代表是潜意识深化。
也就代表你的气机到下丹田，宝象国在下丹田。所以代表他到这里，他怎么到这里的？他是通过沙僧引来的，不是别人引来的，沙僧引来的。沙僧是什么？沙僧代表静嘛。所以妖精的最大问题是什么？
没法入静。所以沙僧引导他要入静，入静入静，然后怎么样？就到这个地方了，到这个地方。到这个地方是怎么来的？是他通过什么？他说按城里面贴着三公主的像，这叫画影图形，那个形是什么？就是这里形代表那个目标，你实证的目标，实证的目标是微观物质。
也就到这个地方就代表了你找到微观物质了。那个图是什么？图是他假说的三公主的画像。因为三城里并没有贴三公主的画像，是他假说的，假说的。也就是这个地方已经告诉你，是通过这个东西找微观物质。然后接下来到下一步，到下一步的时候，到莲花山。到莲花山的时候。在莲花洞，平顶山莲花洞的地方的时候，几个妖精站在那山顶拿着画像，然后去看，哪个是孙悟空？哪个是唐僧？然后哪个是猪八戒？他一个一个对照，这个叫真正的通过这个图形我们去找按图索骥，图形去找到的东西，这里是真正的图形出现了。刚才那个寻人启事是沙僧凭空说的。也就是说有这个东西了。但是这个属于基础也比较低。到平顶山莲花洞这个地方真正的图形就出来了。真正图形出来就通过这个，一看那真的是孙悟空。而这个真正的是唐僧。也就是说真的去找到了，找到那个东西了。这代表叫什么？
在宝象国的地方，还在这里的，穴位的。到西游记再到莲花洞这个地方，他已经开始相互了向下一个层次了，到下一个层次了。真正的微观物质了。
这是在整个过程中他的一个发展演变。所以我们在实证中的时候，你在这个阶段要参照西游记，就看西游记在这地方是怎么指导你实证的？西游记对你这个过程中出现了各种的问题，他的解决。也对你的问题的描述是什么样的问题？你比如说两个妖精的孩子，两个孩子他就怎么样?抢毛球，打那个毛球。毛球就代表什么？
你那个圆珠。你那个气珠没法形成真正的气珠，他总是摇摇晃晃，一会儿有，一会儿没有，忽大忽小，不稳定。然后他在干什么的？在抢窝的。就形成气流之后，这个气流会形成分裂的两个，就摇来摇去的，他们想融合到一起，抢窝，都想把那个毛球打到窝里面，他形想形成一个气珠，他形不成。所以妖精就出现在这里。问题在这里。然后你要看他怎么解决？
也就西游记过去的老师他是怎么样教你去解决的。他问你问题的描述，描述的非常清，问题的分析也分析的非常好。然后他会教你具体的方法，什么样的方法?你要看西游记告诉你什么样的方法?然后你去按照这个去调整去做。这样你就可以通过物质，物质的变化引导你自己进入潜意识状态。
也就是你进入潜意识状态是最关键的。也就是沙僧引导着你到宝象国，这才是最关键的。所以你要通过物质的变化反映你思维方面的问题，然后调整思维。调整思维是最关键的。思维方面问题调整了，你当然就突破了，当突破之后，你就证入真正的微观物质，微观决定宏观，当证入真正微观物质的时候，你的那些疾病算什么东西。你的疾病就轻而易举地解决。大家在欲界定班你会发现，好多人在疾病不知不觉就解决了。过去很难缠很难缠的疾病就悄然间解决了。
你举例来说最早解最容易解决的，你的脾胃的问题，很多人是有脾胃病的。有的人干脆就是出生就这样。家族遗传脾胃病，这个家族遗传脾胃病用什么样都很难治的，无论中医、西医都是非常非常难治的。但在实证中就极其简单就解决了。不仅解决，而且巩固率非常高，你想重新复发都很难的。你比如说之前你吃个生硬的东西，吃个冷的东西，你马上就不得了，一整天吓得这也不敢吃，那也不敢吃，凉东西不敢碰。看着好吃的东西，不敢吃了。当你有了气机之后，你就完全放心大胆的大吃大喝，他绝对不会对你产生任何的影响。即使他有一点点的问题，气机到立刻就解决。所以他对你身体的恢复是极其有益的。当你完全掌握了气机之后，你就可以自主健康了，从此你也再也不害怕疾病了。大家有的年轻人没得过疾病的时候，你可能不知道病人的那个痛苦。病人会完全丧失信心的，他完全丧失信心，他会完全依赖医生的，依赖医药的，稍微有一点点问题都吓得不得了，赶紧要找医生，赶紧要开药。没有一点自信的。但你如果你有气机之后，你再也不会害怕。你有非常强大的自信。因为什么？
你完全可以自主健康。能够自主健康，你的生活才真正的有意义的，人连健康都没有了，一切都是零，都不起作用的。当有了健康，你能自主健康之后，你的寿命就可以掌握了。因为什么？
人都是死于疾病的，都是在医院。医院是通向鬼门关的最后一个门，过了医院之后就鬼门关了，就是火葬场了，火葬场一把火把你送到鬼门关了。
所以当你能掌握健康之后，你的寿命就会大幅的延长。大幅延长之后就为你实证打下坚实的基础。有一个时间的保证，同时你有欲界定的基础，有了这种定力，你就可以轻易的向其他的定发展。所以欲界定的实证不仅能解决我们生活的问题，解决健康的问题，同时能解决我们修行的问题。所以欲界定实证对我们大家来说是极其重要的，所以一定要全力以赴去实证。
接下来大家首先做的就是观手，通过观手先初步的证入气机，你要知道什么叫气机？因为有的人从来没有证入气机，他不知道什么叫气机？通过观手你可以轻而易举的证入气机，你会知道这个东西，知道什么叫气机？当你知道是什么气机的时候，接下来就容易了，就能够顺风顺水的向前发展。
所以观手对我们来说是非常重要的，所以接下来我们就要全力以赴去观手，通过观手使自己初步的走上实证的道路。
今天咱们就暂时到这里，好，我先下了。
