欲界定续念正见班第1课 20231007
咱们开始吧，从今天开始咱们进行欲界定的一个实证。欲界定实证。首先我们了解什么是欲界。
欲界，他是在欲的基础上所建立起来的，思维的状态和物质的状态。这个界代表的是某种状态，包含思维和物质两个方面。因为心物是一体的，二者是不可分割的。在他的基础上所形成的这样一种思维的状态和物质的世界。
这个欲就是我们在理论学习理论的时候，我们所了解到的一个选择性思维，所以他是建立在选择性思维的基础上。这样的一个物质状态的思维状态，物质的世界和思维状态，他是受选择性思维的支配，是由选择性思维决定的。
这是这个状态，这个界他的一个形成的一个基础，形成的特点。谈到欲界的定，毫无疑问，欲界将不仅仅具有定，他有什么，还有欲界的散乱。所以这是我们对欲界所了解他会包含什么？
欲界的定和欲界的散乱。而我们现在处在欲界的散乱中，处在欲界的散乱。欲界的散乱他同样是由选择性思维来决定的。选择性思维他是由选择性思维的频率和他的思维内容，频率和内容两大构成要素。欲界的散乱，毫无疑问，他是在这两大要素之间进行划分的。有的侧重于频率。
你比如说树上的小鸟，叽叽喳喳的，一刻都不停。你看那个猴子，有的动物，你看动物世界有的动物，你看他眼睛、头脑，脑袋转的就非常非常快。这些人都是什么？
侧重频率的。有的他是频率比较低。
你比如说大象，大象的走路。你比如那个老牛你再看那个乌龟，他们都是极其的缓慢。他们是怎么样？
侧重于内容，侧重于内容。这是欲界他的特点。
也就是欲界的生灵，有的是侧重于频率，以频率为主导，有的是侧重的内容以内容为主导。内容方面，内容方面也是有很多的，内容方面也分为很多。这些内容佛家给他起了个名字叫什么？
贪嗔痴慢的这些东西。贪嗔痴，起了这些名字。在欲界里面，有的生灵侧重于贪，有的生灵侧重于痴，他有不同的倾向性。这个是按照他的思维内容的类型进行划分的。不同的类型的思维内容又形成欲界的不同的状态。
你比如以贪为主，他会形成贪的一个特殊的一个状态，得到那个身体，得到那个物质的境界。那个物质境界和我们现在物质境界不一样，得到他那个物质境界。
这是欲界他的一个划分。然后就涉及到人类了，人类是介于频率和内容之间。
也就是人类在这个地方。人类是在这个地方，他介于二者之间的，介于二者之间。介于二者之间，他有什么意义。他就可以在二者之间来回的调整，相当于二者之间的一个过渡的状态。而过渡状态他有一个显著的特点就是不稳定性。
一定要了解一点，人世间的人具有是不稳定性。这种不稳定性表现在哪？
表现在你情绪的不稳定，思维内容的不稳定，也不是侧重某种类型的，多种类型之间来回跳跃的。还表现为你身体的不稳定性，你的这个身体很脆弱的。还表现你生命的不稳定性。你的寿命相对来说比较短的。你的寿命和其他的寿命相比错的很远。
这是他的一个特点。但是有一个优势是什么？因为他具有什么？
在这二者之间的，所以他很容易到这个地方，也很容易到这个地方。所以他能够在欲界之间来回的跳跃。
这是他最大的优势。当他跳跃到上面这一层的时候。这个地方我们知道，由于选择思维频率比较高，你想一想你频率高的时候你有什么特点？
你比如你走在大街上，你和别人在交流，一直说我怎么样，他怎么样，我怎么样，他怎么样。你一直在怎么样？
用我这个名词，用我这个东西。而这个东西就是从如来藏状态到我们思维衍生状态的时候的。第一个念头。
因为用这个东西的时候你是不会侧重思维内容的，不会陷入思维内容。所以用这个东西的时候他会怎么样？
倾向于思维本体的。他会倾向于思维本体，离思维本体非常近的。所以他有利于什么？
有利于成佛。所以说古人所讲，人间，人身这个东西，这个人间的人他是有利于什么？
修行，有利于成佛的。其他道的生命怎么样？
那这当然不利于。你比如说侧重的内容，。如果你侧重于内容的话。
你比如说你在实证中你会听到你耳边有一些声音，这个声音不停的说，不停的说，一直在就像很平静的这样说。那个实际上他就是你身边的什么？
身边那个老牛，他就一直说话的，那身边那个牛就不停的说，很平缓的一直在说，一直在说，他是倾向某种内容。他想从内容摆脱就不容易，你别说他趋向思维本体，趋向本体那是不容易的，所以他就不利于成佛。而人间的人不一样，人间的就有是这个特点，这个优势。
这是这个方面的特点。所以对我们来说，我们要了解人类的优势，。了解人类的优势之后，你就可以从这种散乱转向定。
也就是人间的人转向定是非常容易的。这是他的一个显著特点|。这是我们最主要了解的。同时还要了解一点，就是人间人又在这个地方，所以你是和多种生命交叉的。
因为你是个过渡状态。因为过渡状态，是脚踩两只船的。你在那个桥上，有桥的这边特征和有桥的那边特征的所以人间的人是个多重生命界的交界，是交叉的一个地方。
比如说他和高级的鬼道交叉，高级的鬼道人人照样和人间的人交叉在一起的。只不过他就生活在同时生活在阴阳里面。他看见太阳和你看见下雨天一样。你看见下雨天，你赶紧躲起来，躲到没雨的地方。他看见太阳，他马上躲过太阳，他不敢到太阳下面的。
这是他的一个特点。高级鬼道人人和你交叉一些，但低级鬼道和你错很远。低级鬼道人他正常生活在那种根本就没阳光的地方。
你比如说原始森林里面，植物茂密的不得了，头顶只有那一星星，一点点的阳光，那个阳光就像星星一样，那么鬼道人就生活在这里。
这是低级的。有更低级的。你要了解鬼道是一个个层次的，高级鬼道人和你人类生活在一起，他也见阳光的，但是怕阳光。
就像人间的人怕那个阴雨天一样。阴雨天来了，人间的人就说，这鬼天气。因为这是鬼道的人，他所生活的场景。
同样的，人间的人还和低级的天道人在一起。低级的天道的人，天道也是分一个一个层次的。你无法和高级天道人在一起。但低级天道人和你在一起，低级天道人生活在哪？
就在你现在看到的这些树梢，就这些地方。比你高一个场景，那比你高一层次。但是他与高级相比又错很远。
所以这是人间的人他的一个特点。
当我们了解了之后，我们需要做的就是要从这种散乱状态来到什么？
欲界的定的状态。我们需要了解的是你为什么要来到欲界的定的状态？
我们知道，我们前面的路很长，在前面的路你会面临一个一个的状态。这一个个状态思维状态、物质状态就相当于一个个井一样，一个个井一样，你往前走。当你来到欲界，欲界分为一个一个层次。你就陷在这个井里面。
就像释迦摩尼所比喻的，你在一个井里，井底的青蛙一样。这时候你要想到别的地方，想到别的地方，那你需要怎么做？
要爬出这个井，你才可以到别的地方。爬这个井怎么爬？
井的下面叫什么，刚才我们说了，井的下面叫什么？
叫欲界的散乱，欲界散乱。井口叫什么，井的上面叫什么？
叫欲界的定，欲界的定。所以你要从这个井底爬上来，然后才能到别的地方，要不然你到不了的，你到不了的。
比如说你现在想到什么天道，你到不了。所以说这就种需要怎么做，你先爬上来，爬上来怎么解决？
就解决欲界的散乱，欲界定。你现在在欲界的散乱，你是在这里，在井底的。大家一定要明白一点，就是你现在在哪个地方。你现在在这个地方的，你没到这个井口的，你连个井都爬不出去的，什么时候能爬出去？接近爬出去？
身体坏了，这个身体坏了之后，在刚死亡的时候，在那个地方接近欲界的定，接近于到这个井口。但这个地方稍纵即逝，你没那个机缘你是跳不出去的。有的人有那个机缘，他能够跳出来，有的人没那个机缘刚到了井口，啪又掉下来了，就是死亡的一瞬间他到这个地方了。很快他就又掉下来了，又掉下来。所以你就在这个井里来回折腾，来回折腾，你折腾的时间又非常的长。
就像佛家所讲，人间的人寿命比较短，鬼道的人寿命都比他长的不得了。为什么？
因为鬼道陷入思维内容，陷入那种思维内容之后，像那个老牛一样，他一直在那思维，你看有的动物寿命都比人间人长。你们看有大象、乌龟，那寿命非常的长。为什么？
运作思维内容，运作思维内容是一种稳定性。频率，在你侧重频率的时候，频率当然是不稳定了，所以人间的人的寿命比较短。

这是在这个地方的特点。所以我们需要做的就是你有一种自主的能力，能够从这个地方出来。那么欲界的定是练什么的？
就是练这种自主的能力。你不要等着那个身体的，当然你没功夫你也可以出来的，你没出来你就等着身体死了，这个身体完蛋了，身体完了之后，你有合适的机缘。
你比如说前世你做很多很多善事，这个心非常善良，就柔软心、大悲心，在这种情况下你能怎么样？
出来。但是你回忆一下，你一天到晚你运作的思维内容究竟是哪些？你就知道你现在能不能出来。
你比如说你今天算今天一天，你从早上起来睁开眼，把你今天起心动念这些念头全把他一个一个列出来，然后你给他分类。你觉得你今天的念头是好的多还是坏的多？是好的多，还是坏的多？
然后你就直接给自己下一个结论，判断一下你能不能出来，你能不能爬出来？
机会小的很，基本是不可能的。所以你不要总是抱着一种希望，我将来这个身体结束以后，我能够出来，出来出这个世间到天道去，小的很。你的人生也是很小的机会的。人生这个机会都非常难。而你得鬼道的机会多的很。
因为你天天在运作思维内容，你不一定什么时候会陷入某种思维内容。
就像人间的人特别善于走神，走神的结果就是睡眠，睡眠的结果就是到鬼道的。他就这样是一连串的东西，你回忆一下你多么的善于走神，你几乎每天都极其善于走神。
比如说现在开门，开门的时候你一边开门，脑子一边想别的东西。那你在干什么？
你在培养到鬼道的根。你在培养这个根的。因为你在运作内容的。
所以对于我们来说，我们需要的是有很大的把握性去解决这个问题，解决什么问题？
从这个井里出来。你不要总是寄希望一种偶然的因素。所以我们就要怎么样？
练欲界定。这就是欲界定其中的一个意义。在练欲界定其中的意义。所以我们接下来要了解欲界定的一个意义，意义就是他的重要性。重要性第一个就是我们刚才说的他对于生死的意义。生死意义是你可以自主的爬出那个井，自主的离开欲界的地方，然后为到其他的地方打下基础。
你比如说到禅定，到如来藏等等这些地方打下基础。你没这个基础你是没法去实证的，没法向前走的。
所以这是它的特征。
第二个就是对于普通人来讲。普通人来讲涉及到是一个健康快乐的问题，就生活健康问题。普通人的健康是无法自主的。你为什么无法自主？
因为你在散乱中。疾病就是一种散乱，疾病就是散乱。当你转向专注的时候，转向潜意识专注的时候，当然就不可能有病了，所以他就会怎么样？
就解决健康。通过欲界定的实证，我们能够按照心物一体基本原理能够证入什么？
微观物质状态。宏观是微观决定的，你现在所谓的疾病，其实都是宏观的状态而已。
就像浪花一样，浪花有不同的浪花，你的疾病有不同的病，相对于平静的海底、海面一样，以下很平静，就代表非浪花状态，就是无病的状态。
所以对我们来说，你只要证入微观物质状态，就可以解决宏观物质的问题。
所以这是他的一个意义。当你的身体能够自主的时候，健康能够自主的时候，你就比较来说，生活的当然就是很快乐了，很自在了。相对来说就有意义了。不像现在你就是健康完全不能自主，你虽然可能你觉得你在生活中如鱼得水，风生水起的，但那有什么意义？
突然有一天人家告诉你，你今天得癌症了，那就直接就怎么样？
心就一下子掉下去了。但如果你能够自主，那这些起什么作用？
你完全能够解决健康问题，那这些根本都对你来说毫无意义了。所以欲界定他的实证对于普通人来讲，他非常大的一个意义，就是你完全能够自主健康的，是绝对可以做到自主健康的。
像过去的修行人一样，那么健康问题解决了，你的寿命就会大幅的延长，得到个大幅延长，这就为是你进一步实证打下基础了。你有健康身体，你的生命又大幅的延长，你有大把的时间用来实证，在这种情况下，你的成功的几率就非常非常高。
所以说欲界的实证对于普通人来说意义是非常大的。
这是在这个方面。当了解欲界定之后，我们就要对欲界的实证进行一个认识了，就要去进行欲界的实证了。
这是我们要对欲界进行一个了解。刚才说到欲界的实证他建立在什么？
选择性思维的基础上。所以欲界的实证从根本上讲他解决的是选择性思维的使用问题。解决选择性思维的使用问题。
也就是我们研究欲界的实证，从根本上讲是研究选择性思维的使用问题。
这是他的一个根本。那么选择性思维使用，我们知道选择性思维有两大构成要素，一个是选择性思维的频率，一个是他的内容。因此欲界的实证解决的就是这两个问题，一个是选择性思维的频率问题，7一个是内容问题。从频率的角度讲，我们所解决的是频率怎么降低。
也就降低他的一个频率，然后我们会用各种方法把他频率降低。从思维内容的角度讲，他从物质角度讲是代表是微观物质。从思维的角度讲代表的是相对比较快乐的内容。
也就能够给你带来快乐体验的内容，是这些内容，这二者是一体的。
因为微观物质同样的给你带来这样快乐的体验。所以在这种情况下，他们会融合在同一个融合成同一样的东西。所以在思维内容方面是能够给我们带来的微观带来的这种美好体验的，微观的物质状态。所以我们证入这种状态就可以了。
这是从选择性思维的角度讲，我们欲界实证的时候所要解决的这些问题。所以你要降低他的频率。然后我们需要了解的是怎么样降低他的频率。这就涉及到欲界的实证了，怎么样降低他的频率？
那就从选择性思维来谈，选择性思维来谈。那么降低它的频率从哪个角度入手？
从两个方面入手，用古人的话来讲。
第一是从体，从体的角度入手，体的角度指的是什么？
指的是心力，就是他的生成基础。他的生成基础有大悲心、执著心。大悲心是去功能化的，选择性思维他是功能化的，所以我们要把他频率降低，就是要什么？
用柔软心、大悲心。要解决这个东西的，柔软心、大悲心的问题。所以在欲界的实证他非常重视什么，你的这个心。一定是柔软心、大悲心。用道家的话讲叫什么？
叫虚，就一路还虚。虚，用佛家的话讲叫什么？
悲心、大悲心。用普通人的话叫什么？
柔软心，就这些。这个虚的状态就像那什么？
就像我们之前先研究。因为他要借助物质实证，你知道那个物质的发展演变，就是光生成之前，是只有这种虚、深邃的心境。道家一路还虚，实际上就是相应，与这个高级的状态相应，与高级状态相应，自然就成功了。所以他的第一个要素从体的角度采用的方法是什么？
采用的是相应的方法。所以作为一个修行人，你所需要培养的是什么？
是柔软心，是大悲心。你要使自己经常处于一种虚的状态。你不用这颗心刚强的不得了，你刚强不得了，你就不要去实证了。你将来一定没有大成就的。所以你要练这个心。
就像这个道家之前有一个典故，一个人想去拜师学艺，他师傅说，你去培养一下这柔软心。因此他来到河边，看人们过河不容易过，他背人家过河。他就这样，夏天背，冬天背，冷的不得了，他还背。这样背人家过河，几年下来就怎么样？
把这个心就磨练下来了。那世间人都是有刚强心的。然后经过这一个一段时间的磨练，磨练一下，磨练下来的，师傅就开始收他做徒弟了。要不然是不敢收的。为什么？
因为这个选择性思维这个东西，他频率高的时候，他就会带来很大的副作用的。
所以这是欲界定实证他一个非常忌讳的地方。就用这个心静不下来的时候。
因为我们是话说进入不了潜意识状态的时候，他是很容易出现非常严重的问题。
就像西游记里面那些妖精，所有的妖精问题都在哪儿？
都在这个地方。因为什么？
频率的问题。尤其是刚开始出现的妖精，他们的频率更厉害，执著心更强。会出现这种黄风怪，黄袍怪这些鬼东西，然后各种的风沙，飞沙走石，就这些。这是什么？
频率的问题了，执著心的问题了。所以道家非常强调什么？
一路还虚，那么这种一路还虚，他后来借鉴佛家的一个经验，佛家就是通过什么？
通过禅定的方法进入很深的潜意识状态。所以道家后来的发展就是什么？
性命双修，先性后命，先从思维方面先从心方面去达到一定程度，然后再解决物质方面，要不然你物质方面是不敢随便实证的。所以为什么大家要先学禅定，然后再学欲界定，就是这个原因。
因为禅定你即使不入定不出问题，在欲界定的时候你不入定是有时候出问题的，出了问题怎么办？
有的人问题非常严重，你现在出问题你也不用担心的。
因为你功夫不到，你也出不了大问题。大问题都是那功夫高的人出的。功夫高的人在这个方面掌握不了的时候他就出大问题。而这个大问题出的时候他就很难怎么样？
解决，你没法解决。如果你没有禅定的功夫，你吃任何药都不起作用的。如果你有禅定的功夫，欲界定出了问题，出了问题，我就证入禅定，证入禅定这些问题立刻就烟消云散，就解决了。
所以这是禅定的意义。因此禅定是给欲界定实证打下基础，同时为欲界定实证保驾护航。因此道家后来哪一派发展最厉害了？
全真派。全真派性命双休就是先性后命的。所以这一派的发展是最厉害的。现在占据什么？
统治地位。就是因为这个原因。所以我们一定要了解。那么在欲界定实证中，你的心性是非常关键的。因此在欲界定实证中，你需要谦虚谨慎，需要不断地培养你的柔软心，你做一些功课。然后过去道家的修行他是做了很多功课的，有功德本，做这个功课。什么功课？那你今天又做了哪些善事？
这个起心动念，尤其最后慢慢归结了起心动念。刚开始是做外事，慢慢到起心动念这一块，起心动念都是怎么样？
柔软心，都能够与虚相应，与柔软心相应。这样来说你进步就非常快，就不容易出问题。我们知道相应的方法，如果你相应做的好，从低级状态到高级状态也实证，这种实证往往是跳跃性的。所以在道家的实证中，如果就是你做的好，他完全可以跳跃性的发展。
像比如说在西游记里面的实证孙悟空，他的实证就是完全跳跃性的发展，速度非常快。因此在整个欲界定实证中我们需要注意的就是培养这种相应的功夫，与高级状态的相应。如果你相应做的好，你就能突飞猛进的发展。如果你无法相应，心非常刚强，那你就很难进步。
这是关于这个方面。这是从体的方面。
另一个是从用的方面。用就是功能，用我们的话讲就专注了。因为他用的选择性思维，他解决的是专注的问题，从用的角度入手。从用这个角度入手，你怎样专注的，你怎么能专注，专注的？当然是你的什么？
观察对象的吸引力了。吸引力，说你解决观察对象吸力的问题，解决了吸引力的问题。当这种吸引力刚开始的时候是相对吸引力，相对吸引力。通过相对吸引力你的选择性思维的频率越来越低，越来越低，达到置心一处。然后怎么样？
绝对吸引力展现。绝对吸引力展现的时候，你的那个功夫就非常厉害了，非常厉害了，那绝对吸引力展现的时候就非常稳定。
所以说拉的时间越长，功夫越厉害。当绝对吸引力展现的时候，由于是置心一处，所以没你用心的地方。他不像相对吸引力展现的时候，你的脑子有时候还跑的，你还来回的想的比较的，有你用心的地方。但是到绝对吸引力出现的时候就没你用心的地方，你完全会进入一种就是超级好的境界。这种境界对你来说吸引力非常非常强。
这是在这个地方的实证。我们要了解是在用这个方面，是由他的吸引力决定的。所以你需要怎么做？
当你功夫比较低的时候，你需要解决相对吸引力的问题。相对吸引力你做的比较好，那你就能够进步了。当功夫高的时候，你要在绝对吸引力上下功夫。于是要研究绝对吸引力。怎么样能把他的绝对吸引力诱导出来？
这就涉及到前面的禅定，禅定你也研究过这个东西了，绝对吸引力的展现。绝对吸引力的展现，第一和体关联。你进入潜意识状态，柔软心状态。在这种情况下，由于大悲心自在定，大悲心自在定，这种定非常非常深刻的，你是用这个能力。
因为你用这个能力，用我们平常讲的话叫什么？
唯我独尊，就是研究你的问题。你的问题解决了，他就能解决。他就指物质，物质方面就解决了。
所以说绝对吸引力的展现你是怎么样？
第一位的。唯我独尊的基本原理，你要好好研究你自己，研究你自己。
第二个就是置心一处了。置心一处，通过一系列方法的诱导使你达到置心一处。使选择性思维频率降到最低，没有比较的力量。在这种情况下绝对吸引力就展现了。
这是在绝对吸引力的展现这个地方。所以通过这些你就怎么样？
形成专注，就解决了用的问题。所以要了解欲界定实证最终归结为体和用两个方面。这两个方面都是由谁决定？
观察对象。解决观察对象的问题，最终服务于观察对象的。于是我们要了解观察对象要干什么的？
观察对象，欲界定实证由于解决的是选择性思维的问题，因此观察对象是非常关键。在这里观察对象是干什么的？
如果就是你摆错了位置，你会以观察对象为主，跟着观察对象跑。所以很多人他会堕入一个一个的境界，被境界吸引，不能自拔。
就像佛家所讲的，佛家有的修行人，修行人跑到天道，跑天道去跑了，跑到外面去玩去了。那天道弥勒内院是修行的，弥勒内院外面都是锣鼓喧天，他跟这些境界跑了。这是怎么样？
古人所讲认贼做父了。认贼做父就怎么样，跟着境界跑，跟着内容跑了。那么反过来不跟内容跑会怎么样？
不跟内容跑就是欲界定物质的状态，他所涉及的物质的境界，思维状态，这些都是你的反应。问题在他就像一个镜子一样，把你本来的问题，他把他放大。
你比如说你平时对自己的散乱，你是不容易认识和掌握的，虽然在禅定状态你也练过，你的练是通过某种方法使自己能够住于那种方法，然后那种方法代替了你的散乱，不代表你真的能够认识到自己散乱的。不代表这一点的。
而欲界定实证不一样，欲界定实证你哪怕有一点点的散乱，你物质的境界上表现的非常非常明显，他能够把你那点散乱放大的，放大的非常非常大。放大的非常非常严重。逼迫你必须去认识你自己的散乱。于是像一个镜子一样，放大镜，同时他才能照见你的影子的。照见你的问题，使你能发现自己的问题。
所以欲界定最大的意义在这个地方，就是他能发现你的问题。发现你的问题，你才能纠正他。你觉得唯我独尊，那样容易吗？
一点都不容易的。你必须发现你的问题，你才能解决这个东西的。所以他能放大你的问题，使你发现自己。发现自己问题就解决了，解决之后就成功了，就成佛了。
所以说，通过欲界定实证我们能够解决自身的问题。因为你需要做的什么？
反观内照，不至于认贼作父，不至于跟他们跑。
所以说我们在欲界定实证中始终要坚持一点什么？
就是你是最关键的。你是最关键的，但你这个最关键是从哪掌握的？从哪体现的？
是通过物质，通过物质放大。在整个欲界定实证中物质方面会展现出来一系列的表现。这些表现你要随时明白，他之所以这样是因为你的问题。你要反过来找，采用一些方法去调整，这样就可以把他解决。
这是欲界定实证在这个地方，在观察对象方面我们一定要了解，观察对象和你，也是观察者和观察对象，你是最关键的。但你的这个最关键是怎么样得到体现，得到掌握，能够掌握认识和掌握的是通过他（观察对象），是通过他（观察对象）掌握。如果没有他（观察对象）你是很难掌握的。平常的一些意识方面的散乱，有时候你还能认识，潜意识方面的散乱，你根本就没法认识的，没法掌握的。你是通过什么掌握的？
就是通过他（观察对象）。观察对象，就是物质，在欲界定实证中会生成气机，气机到一定层次经过经络运行的时候，他就解决潜意识方面的这些问题。潜意识方面的问题，他的解决对普通人来讲，你是绝对不会认为他是问题的。你根本就不会认识他的问题。
因为你根本就认识不到的。只有在欲界定实证中，更深层次的这些问题才能能够彻底解决。那你比如说你的情绪的极大的波动，对你来说这个波动你认为很正常？人家的人都是这种喜怒哀乐很正常嘛。
再比如说人到一定程度你有这种生殖的这种演化，你也觉得这很正常。
再比如说人到一定程度你有瞌睡的这种体验，你觉得很正常，人人都瞌睡，瞌睡能是问题吗？你不认为他有问题的。
再比如说你吃饭的问题到一定程度，你到时候饿了，饿了你就吃饭，你说这不很正常吗？人间的人不都是饿了，要吃饭吗？
你所认为的正常没一个是正常的。等到了欲界定实证，到了经络运行这个阶段，经络运行这一阶段，才能解决这些问题的，这些问题会一个一个解决。等这些潜意识散乱，全部解决完了。于是你将进入下一阶段的实证。进入光这个阶段的实证的。
就像西游记里面他是一步一步去实证的，到最后到那个家事胡同的地方。猪八戒是奋勇当先，就把千年的家事胡同积累的东西，把他清除。就解决这个问题的。所以在唐僧他的一个实证中，后面的，在这个宝象国之前的他解决的是以意识为主导的散乱，宝象国之前解决的是以意识为主导的散乱。这些妖精都侧重是什么？
频率的。侧重频率的，一个个妖精全部是侧重频率。所以他们非常显著的一个症状就是波动性非常大，而且容易上火，会出现这些问题。从宝象国之后，解决的全部都是潜意识散乱，他侧重于对思维内容方面的解决。而这些思维内容方面的东西如果就是你没有欲界定的实证，你是很难解决的。你不要说我禅定方面也能解决，禅定只是绕过去。这个身体把他绕过去的。
也就是这些问题是绕过去的。也就是他是跳过去进入另一种状态，不解决这些问题。
那么欲界定实证不一样，他是直接面对这些问题，他要解决这些问题。而这些问题对于普通人来说，他带来的是严重的健康问题。你有很多的慢性病，重特大疾病，非常麻烦的病，你到医院去，三甲医院对你也是头疼的要死，根本就没办法解决的。但这些病都是在欲界定的实证中解决，在欲界定的沿经络运行这样一个过程中去解决的。
因为这是非常深层次的潜意识方面的问题只有在欲界定实证才能从根本上彻底解决的。
所以对于我们来说，要明白，在欲界定实证中，你要摆正位置，物质方面他是一个镜子，他让你发现一个个问题。对于这些问题的解决，解决之后，你才能能够怎么样？
真正的解决唯我独尊的问题。你现在能认识到你自己的问题吗？
你自己得完全进步。一定要进步，这样就为你将来的实证，向思维本体方向，向如来藏方向实证打下基础了。
这是关于欲界定实证，他在这个方面的特点。
这是我们谈到刚才谈到一个选择性思维。选择性思维还有另一个东西是什么？
是内容。内容呈现出一个思维方式是什么？
是相续性，相续性。于是我们还要对相续性思维去进行认识。相续性思维，所谓的相续性。
这是指思维的运作，他没有断开，没有距离。这种相续性表现为两个方面。
第一是念头活动现象的相续性，活动现象的相续性。
另一种是念头的内容，内容的相续性。内容相续性就是我们经常在这个状态了。别人骂你一句，你今天一直在生气了，但人家功夫高的，人家在另一个状态你怎么骂不起任何作用的，毫无意义的。但你就不一样，骂你一句，你今天就气的不得了。这就是这个状态，他思维内容的相续性。
也就是你的念头活动现象的相续性，就这个念头他自生自灭，自生自灭，出来啪消灭，出来啪消灭，前一个念头后一个念头没有任何因果关系。这个是思维本体，思维本体。他们有个共同特点是什么？
都是具有相续性，都具有相续性。这是他们的特点。也是前一个念头后一个念头之间没距离。这是共同特点。相续性的状态他具有什么？
我们知道他具有动与静。动与静。这是相续性思维的特点，他具有动与静这两种表现形式。在住于思维本体状态和我们在欲界定的实证中，由于仍然是在相续性思维，所以他们都有一个共同的特点，是什么？
静！有一个共同的成分是静。这是他们的特点。因此静这个东西我们知道，静这个东西他能够被外因打破。
你比如你现在静中，别人用个光手电筒照一下，这么刺眼。然后别人在你耳边说一句话吧，你想怎么这声音这么大？
他对声音和光敏感。反过来声和光能够破坏他这种状态。所以他能被光和声音破坏。你在欲界定实证中，如果你想破坏那种状态，你就通过声音和光去破坏。
比如你住于思维本体，在这个地方，你想打破这种状态，打破状态之后你才能到如来藏，所以你通过什么打破的？
通过光和声音。通过光。
比如说夜睹明星开悟，天上的明星使你开悟，天上别的星星使你开悟不了。为什么？
因为那个明星亮，光能打破你的静。
另一个通过声音开悟，所以你听到什么？
听到驴叫开悟，我看到了什么？
听到驴叫，听到那个石头打到了竹竿上，砰，响一声，然后你就开悟了。就这个原因。
因为你有静。如果你没有静的成分。比如说禅定，他没有一丝一毫静的成分，那你就在身边放鞭炮，起什么作用？你拿喇叭整天叫起什么作用？他根本就不可能开悟的。
因为他打不破的。你在那儿光照起什么作用？
你拿十个手电筒在他面前照不起任何作用的，根本都打不破的。所以这是他的特点。
同样的，在物质方面，在思维内容方面，这个欲界定实证，物质方面实证也是这样，也会因外因的。所以你所需要做的就是你所实证的那个地方，相对来说要比较静，比较静，不能有突发的音响，光线不能非常强。
也就是说要维护你那个静，你是通过静去实证的。而这个静为什么能够证入气机？
静，按照西游记基本原理，他是跟气机对应的。所以通过静我们就证入气机，所以你必须到静中。
因为在这里我们还需要去研究什么？
研究静，研究静。
第一种静，我们知道他是一个什么？
昏沉的静，普通人的静。昏沉的静，这种静是怎么得来的？
是你的运作逻辑思维的东西。你在东家长西家短心中在一直说话，不停的想，想想，你表面看着你也是实证的。其实一边实证脑子一边跑，一边运作这个东西，于是就陷入昏沉的静。陷入这种状态，要么你是实证实证睡过去了，要么怎么样，就你静极生动了，脑子乱七八糟跑了，和猪八戒一样，静极生动，就追嫦娥了。这是这个状态。
另一个状态是清明的静，清明的静他往往体现的是一种相对来说比较美好的东西。
你比如说书法，绘画等等这些。在这种状态下，他往往形成清明的静，清明的静他有喜欢这种清明的状态。他心中也会运作内容。
因为他也是一个相续性思维-运作内容，但他觉察不了，觉察不了，不像这种状态，这种昏沉的静人们是能觉察的，你能认识到的，陷入这种静（清明的静）你是根本觉察不了的。所以沙僧所在的境界是什么？
沙僧所在的境界他有几个特点。
第一，在王母娘娘蟠桃会上，他陷入什么？
打碎玻璃盏，玻璃的代表什么？
一种静，代表一种脆弱，这种静是一种脆弱。同时这种静，心中的那些微细念头观察不了，所以才会到流沙河。流沙河怎么样？
各种沙，这沙是代表什么？
代表念头，代表思维的运作。这种沙非常非常细，非常非常多，他生活在这种场景。这是在这种状态。
所以这两种状态，他都不利于你的实证的，不利于实证的。
第一种状态，要么睡着，要么就静极生动，形成动的状态。
因为他是一种昏沉的，所以他是以动为主的念头是非常复杂的，不好的，而这种和他不同，在哪不同？
他的念头相对比较好一点，境界他喜欢。
就像实证中的时候，你进入一种静的境界，你说真美好。这种境界太美好了，我从来没遇见过，我喜欢这种境界，于是你就走上了沙僧的道路，一生卷帘大将了，走上他的道路了，跑到流沙河了。最终状态你是发现不了心中念头的，心中念头的。其实你心中在一直运作的，但是你发现不了。因为你喜欢这种境界，所以就走上沙僧的道路。
所以这个实证中，猪八戒的问题是容易被发现的，但沙僧的问题往往是很难被发现的。但沙僧由于这种静我们经过引导之后，他会慢慢形成专注，所以沙僧的静能够为实证打下基础。
接下来就是什么？
专注的静，专注的静。专注的静是在静的基础上培养专注力，培养专注。当专注力大于静的时候，你就证入欲界定。所以欲界定是专注的静，专注大于静。专注大于静的时候，只有专注的体验，没有静的体验。
因为他专注于某种事物。静只是一个客观的东西，不是主观的，主观是在专注的。你在专注于一件事的，仅仅从客观上他有一种状态叫静，这和前面的静是不一样。清明的静是你喜欢那种状态。
你比如说你证入一种状态，你说这种境界真美，这种体验真是从来没体验过，舒服，美呀！这是你喜欢的。
这是清明的静。专注的静是在专注一种东西他并不去体验静的。静只是在这种专注的情况下，一种客观的反映，客观的体验。什么样客观。
因为他也容易被外因打破的，仅仅只是这一点。但是因为专注成分大，所以他打破的几率又比较低，不像前面的，他都很容易被打破。
这是他的一个特点。
所以说我们实证需要解决的是这个东西---专注的静，这就是孙悟空的，孙悟空专注的静。所以同样的蟠桃会上这个（猪八戒）跑去追嫦娥了，静极生动了。
因为想到这个乱七八糟的东西，所以跑了。而这个人{沙僧}做的时候打碎了玻璃盏，是脆弱的静，然后被贬到流沙河。
因为他这种状态本来就是流沙这种微细活，然后微细的这些念头在运作。而且这个人（孙悟空）专注静，所以在蟠桃会上。一会儿偷吃一会儿这个又偷吃那个，又喝这个又喝那个，你说他不也是散乱吗？他和追嫦娥有什么区别？
他一直在偷，人家这是个比喻。所谓偷他是个比喻，比喻这种功夫，在这中间吃这个喝那个喝酒这些东西，他只是比喻他的功夫。为什么？因为道家有个东西叫什么？
叫虚相应吧。虚，你这个虚，这个心空洞洞的悬着的，我们说深弦细，这种心。这种深悬细的心什么时候能体验的出来？
你想一下你那个小时候，小时候你很顽皮的时候，尤其农村的孩子，你跑到邻居家去偷人家那个枣树上的枣。或者你到农村的庄稼地里面去偷人家的豌豆角。这时候你怎么样？
你是怎么样提着心的，悬着心。所以，这个虚和这个盗，用盗来代表这种虚的心。因为什么？
普通的你没法告诉他，你这个虚的心，我们要与虚相应，你说半天他根本都不懂的。
所以这个所谓的这个弘法东西，有时候他逼的没办法，都是用普通人。
因为普通人就是用已知去推断未知吧。对这个未知的东西，你现在怎么样让他认识未知的东西，就用这个东西，已知的东西去推断。已知东西就推断，用盗来推断。
因为主要都是小孩子小时候都偷过东西的，你不要说这个东西。
因为小孩子就这样，他喜欢吃那个东西，他就悄悄的去偷，是这样。这种情况下就用这种盗，这个心去形容。
同样的佛家的行为也是这样的，在如来藏状态心怎么去形容的，它用一个悲来形容。
因为也是你是以已知推断未知。所以释迦摩尼给你讲的时候，你怎么去体验如来藏这个心？
他用个悲。因为悲伤，非常非常悲伤的时候。
你比如说亲人突然去世了，你一个非常喜欢的东西丢了，这时候你要悲。悲的时候怎么样？
心里空洞洞的，掏空了，悬着的，好，就这种心。但人家如来藏的心是悲而不伤的。他没办法，他只能用这个来给你形容。但是如果告诉你悲的话，你就说，那原来如来藏的心是悲啊，悲伤啊。那个错的很远。人家告诉你一个盗，你说，这个道家的修行怎么到高人都开始偷东西了。那怎么能偷东西？
人家就是给你教学，教学给你一个演示，就这种。所以孙悟空他一会儿偷这个，一会偷那个，那个什么，就用这种心去实证，一直证到什么如痴如醉的境界。这时候最容易就是进入这种酥暖这些状态的时候，他就如痴如醉。欲界定实证在向高级发展的时候，他就会有这些状态，如痴如醉的状态。
所以说这是在专注的静这个地方。所以同样是蟠桃会，他们的境界是不一样的。
因为这样我们还要谈到认识蟠桃会的一个认识。蟠桃会谁去举办的？
王母娘娘。王母娘娘，这个女同志，又是王母。王者高也就第一，老大了，母有什么代表什么？
老母。又是老大，还有老母代表什么？
至阴，就是至阴，至阴是什么？
阴是静。因为其因为静对应到至阴到极静，所以王母娘娘蟠桃大会研究的什么？
研究的是怎么样到至阴的状态，就是到极静的状态。这种极静的状态，又不是说那种昏沉的静，清明的静就不是这个东西，他是专注的静。所以你如果没有专注的静，你是参加不了王母娘娘的那个蟠桃会的。这个桃代表什么？桃子代表什么？
阴阳一个交汇了，阴阳一个交汇代表怎么样？
要产生阳气了。产生阳气了。
这是在这个地方。通过这些你就知道你该怎么去做了，你该怎么去做。你要解决一个静的问题，你如果解决不了静，你是绝对不可能证入欲界定的。而这种静是什么样的静，是专注的静。如果你现在一边在实证，一边脑子跑的飞的很远很远，你怎么可能证入欲界定？
所以说接下来我们要谈该怎么样去实证。实证就是具体的操作。
因为东方传统文化的实证，他就是一个科学，他要讲究该怎么操作的问题，方法的问题。操作这种东西他会解决一个可操作性。可操作性，如果你觉得你的方法好的不得了，整天吹的就大的不得了，但是你的方法谁都不能操作，难操作的很，能有什么意义？
没什么意义。只有你一个人会的东西有什么意义？
所以他要是大多数人都能够轻易去操作，都能够掌握，得到的意义才行。在这种情况下就需要怎么做？
需要研究大多数人，大多人究竟哪些问题有哪些病，我们才给他吃哪些药。所以你要研究大多数人才可以。大多数的问题是什么？
就这意识非常活跃。就像现代人一样，在现在生活中你觉得生活节奏非常快嘛，意识非常活跃嘛。到实证这种东西要进入潜意识状态的，所以你最大的问题就是很难完成意识向潜意识转化。所以他的特点是什么？
就是意识活跃性太强，大于潜意识。所以是你往往很进入什么，潜意识状态。
这是普通人。于是你将研究一些方法了，这个方法能够帮助你完成意识向潜意识转化，使大多人能够轻易的完成意识向潜意识转化。就是适应大部分这些病，然后给他开一些药，能够使大部分人都能怎么样？
掌握。这样就解决了一个可操作性的问题。在这种情况下，我们就要按照这样的原则去研究实证方法。那我们需要了解的是，欲界定实证，他和现代科学的实证一样，他都是从物质的角度去实证的。从物质角度去实证。从物质角度实证，现代科学他是用什么？
他是用细胞、分子、原子、中子这些东西去研究的，用眼睛去研究，光线去研究的。所以他是默认这个光是这个世界的本质。
因为他这个研究从一开始就怎么样？
加入一个东西，就默认了一个东西，默认这个世界的本质就是光。东方传统文化道家去实证的时候他是怎么样？
从物质角度研究。但他没有明白这个东西，他是从物质中，从这个世界上找一个物质找到人体。从人体。
因为人体最熟悉，他从人体研究。从人体研究的时候他没从这个，不像现在到医院去人家搞个切片，拿到显微镜下一看，细胞怎么怎么怎么样，他不搞这样。他是从物质的功能入手，所以从物质的功能入手，他从人体的功能。功能和物质自身是严格的一一对应。所以通过物质的功能，我们就找到什么？
那个物质。你比如说，我们听到一个声音轰隆隆响，你不知道什么？
于是你就听着这个声音，跟着声音去找，这声音越来越大，越来越大，越来越大，越来越大。你终于找到隔壁房间，发现他是电机的响，那电机在轰隆隆响的。你听这个声音，这个声音是物质功能，是物质发出来，是物质的一个构成要素。也是通过他找到那个物质。这个声音越来越大，越来越大，越来越大。这代表是实证的过程。你所使用的方法要解决这个问题：使这个特征越来越明显，越来越明显，慢慢我就找到那个东西了。
所以这是道家实证一个基本思路。大家有这个思路之后，你从人体开始找，你的这个身体哪些东西他能够帮你完成意识向潜意识转换？哪些东西是意识大于潜意识？
也就是说你身体哪些部位，哪些器官，他是和意、潜意识都关联紧密？
都关联紧密。也就是说同时都与意识和潜意识都关联。但是有一个特点，他是什么? 意识大于潜意识，那就什么？
在我们人体这些器官的什么最符合?手是最符合这一点的。你的手和意识关联也和潜意识关联。
你比如说女同志织毛衣，这个时候他刚开始学的时候，他怎么样？
非常生疏，所以他织毛衣的时候就一直在用意识。但当他织得非常熟练的时候，他就一边和别人聊天一边织毛衣。你看他女同志织毛衣非常厉害的，人家一边聊天一边织毛衣，织得非常非常好，那毛衣漂亮的不得了。为什么？
因为潜意识。只有潜意识才能做到这样的。
就像你写毛笔字一样，在你意识去主导的时候，你写的毛笔字一定是大小不一，笔画都是乱七八糟的。但当你潜意识去主导的时候，那写出来字就印出来的一样。所以看你的字就代表你的功夫到哪种程度。人体的器官也是这样，手也是这样的。手这个东西我们过去人讲叫熟能生巧，心灵手巧。就是因为他和意识、潜意识都关联，同时他能够很好的把意识和潜意识建立这样一个桥梁，顺应普通人的意识大于潜意识这样一个特征。
所以说通过手是很容易适应大多数人的特征，然后完成意识向潜意识转化，使我们进入气机状态。与手不一样的，其他的你比如说普通人经常讲的一个呼吸。呼吸的东西也和意识和潜意识关联。
比如他和意识关联，遇到高兴的事你都呼吸怎么样？
不均匀，激动的时候呼吸不均匀。你遇到一些生气的事，他会呼吸不均匀。这时候他就意识关联。但他绝大多数时候他是侧重潜意识，和潜意识关联的。在绝大多数时候他是和潜意识关联的，所以他主要是个什么？
侧重潜意识。在这种情况下，如果你的意识比较活跃，你观呼吸就非常麻烦。所以很多有观呼吸怎么样？
干扰呼吸。就出现一系列问题，你本来不观呼吸还好，还会呼吸，一观呼吸，不会呼吸了，什么原因?就是这个问题。所以逼得没办法，你数呼吸。数呼吸就调整你自己，要把你自己调整，然后调整到什么？
潜意识状态再去观呼吸。因此与呼吸相比，手是最适合绝大多人的特点的。所以接下来我们通过对于手的一个观察体验，我们去寻找微观物质。观手他的意义，刚才我们已经谈到了。
接下来我们需要做的就是要了解古人是怎么样去通过观手，然后去证入气机的。这一点从我们刚才用了一个比喻，就是通过声音，轰隆的声音，我们找到了那个电机。观手也是这样，通过手上的感觉然后去找那个气机，找微观物质。所以你要知道什么？
手上的感觉。感觉就相当于什么？
你听到一个声音，听到这个声音了，你知道这个感觉——你比如通过拍沙袋，打沙袋，然后拧木棒，或者建筑工人搬砖的，你今天手上出现血泡，感觉明显的不得了。感觉出来了，感觉出来就相当于听到一个声音了。听到声音我们要通过声音找电机的，那你需要怎么做？
接下来就是一个找的过程，也是接下来就往前走了，要找。找的时候你是怎么找的？
你不是用意识找嘛。你要是潜意识，潜意识。因为这边是潜意识，微观物质是潜意识。所以要用潜意识找。所以手上制造气机之后，制造这种觉受之后，你要怎么样？
放松，放松入静。进入静，进入静的状态，进入潜意识状态。潜意识状态你怎么样?去体验手上的感觉。
因为你要找那个东西的。所以你必须做到一点是手上的感觉越来越明显。
就像你听那个声音，刚开始你听到声音，接下你需要怎么样？
跟这声音，向前找。找的过程你会听到的声音什么？
越来越大越来越大，声音越来越明显，越来越大。同样的，身上感觉也是这样的。你接下来需要做点什么？
也是他越来越明显，越来越明显，越来越大，越来越明显。这个声音就越来越大。手上觉受越来越明显，越来越明显。这样你才能能够找到什么？
那个东西。听这声音越来越大，越来越大，你就找到什么？
电机了。现在手上的觉受越来越明显，越来越明显，你就找到什么？
气机了。二者同一回事，是同一个东西，同一个原理。于是接下来你需要做的是怎样才能能使觉受越来越明显？
那当然找到电机容易了，你跟着声音跑，跑到隔壁的声音就越来越大了。但是你现在找手上觉受的时候，你是需要解决的是怎样才能使这个觉受越来越明显，越来越明显，越来越明显？
要解决这个东西的。这个东西该怎么解决？
这个东西通过置心一处解决的，通过融入去解决的。你需要使自己投进去的，然后专心的去听。其原因是什么?
专心的去听嘛，他的声音放大嘛，然后才能专心的停在这，观察才能怎么样？
越来越明显。所以你需要解决的是一个专注的问题。怎么样才能专注。当你能够专注的时候，这个觉受就越来越明显，越来越明显。刚开始你那个觉受可能不明显，但是慢慢就越来越明显，越来越明显，越来越明显。当它越来越明显你就找到什么？
气机了。于是你要解决这个问题。这就需要采用一些方法了，但是方法每个人都是不一样的。通常你可以采用什么？
你比如说你手上会有觉受，你把这个手微微的张开，微微张开之后，你用一只手指，这个手指就相当于一个发出光的光棒一样。他在引导这个手上觉受一圈圈转。在刚开始的时候你可以这个手上微微的这样转。还有一个形态上的动，慢慢就熟练之后就变成什么？
意念上的动，手都不用动了，意念上动。最后这个手就不用管了，完全是个意念。因为什么？你这样做的目的是干什么的？
是你投进来。因为你是这个世界的本质。
也就是我用手指这样，用手指这种方法的目的是干什么的？
是为了让你投进来的，就和我们说针灸一样，我们学理论学过针灸，绝对学过针灸，唯我独尊嘛。还有句为什么？
张三丰的“凝神入气穴”。就是你是关键的，这样做的目的是让你投进来的。所以你不要在这里瞎转的。一直观着的说，咦，这个手这样转，这样转，这有什么意义?这毫无意义了。
所以这样引导的目的是为了让你投进的，所以你要怎么样？
观它一圈圈转。要专注的观。这个手指在这里，但你的注意力是在这里的。就这样引导他一圈一圈转。当然你也可以设置一下，正转几圈，反转几圈，由大到小转，有小到大转。这样设置的目的是干什么的？
你解决一个东西，要完成意识向潜意识转化的。
因为意识现在比较活跃的，意识活跃的时候，你需要设置一个较复杂的东西，复杂的东西。复杂的东西才能专注的。
因为你现在意识占主导。因为你是个普通人，意识占主导，所以你必须设置复杂的东西，复杂一点你就一定能专注。所以你要设置复杂一点，同时你会完成意识向潜意识转化。所以你要研究我要怎么样？
观他一圈一圈转。这一圈一圈转的目的是干什么？
这跟数呼吸是一样的，一圈一圈转着转着把你转到什么？
潜意识。因为这是重复。重复能够使你进入潜意识。所以引导他一圈一圈转，要慢慢的慢慢的。为什么要慢？为什么要慢？
这个大家当然知道，就是要能进入潜意识。要慢慢的一圈一圈的转，用柔软心去体验他，柔软心与虚相应嘛。柔软心去体验他，专注的体验他，用柔软心去体验他，一圈一圈的转。这样手上觉得怎么样。就慢慢的就越来越明显，越来越明显，越来越明显。当它有点明显的时候，你会体验到这种觉受。
比如说麻胀热。背后有一个东西，也一股一股一样的像水流的滚动一样。那像你看那个河里有时候那个你看地震那个水泡，他在下面拱着那个水泡滚出来。他就有个东西在蠕动一样，一圈一圈就拱着蠕动。慢慢他就越来越明显，逐渐是怎么样？
他就形成气机了，气机就展现出来了。刚开始他是不规则的，慢慢形成一个圆形的，刚开始他在你在沿着手心周边转，慢慢的稳定。到手心，就是我们手心这个地方，劳宫穴，这个地方，沿着这个地方去转，他会变成什么？
一个洁白的东西。我们用洁白的形容。但他和那个平常上的洁白不一样，就是你这个手心慢慢的会变成像月亮一样。普通人的手心，展开手心，展开之后什么都没有的，什么都没有。你的手心展开之后，中间是个圆月，洁白的圆月。然后你的手心在你这个意识这个方面，刚开始完成意识向潜意识转化，这个交界面的时候，这地方你手上会有一个一个白点，很多很多白点。这些白点是什么？
都是气机的展现的。所以你会进入气机的状态。如果你引导的好，这个气机就越来越明显，越来越明显。越来越明显，代表什么？
你进入较深的潜意识状态。当你进入较深的潜意识状态的时候，潜意识气机是微观物质，微观物质不分远近大小内外的。当进入较深的潜意识状态的时候，我们作为人体来说，上部是和意识对应，下部和潜意识对应的。所以这个气机将转向什么？
转向下丹田。这个气机他会自动跑到下丹田的，你不要引导的，他会自己跑的。你所需要做的就是进入较深潜意识的时候，然后他就会进入下丹田，他的下丹田是怎么样？
跳动，然后一圈一圈转。这都到哪了？
这都到宝象国了。因为到宝象国就这个地方就成为一个起点，已经开始进入下一个阶段的实证了。
所以这是我们在观手这个地方所要经历的一个过程和他的一个操作要点。咱们了解观察之后。
接下来这一星期，我们大家就重点通过观手去实证，先制造手上觉受，然后引导，他的一个目标就是什么？
使他越来越明显。只要他越来越明显，你就一定能找到气机。所以你需要做的是想着一种各种办法让他越来越明显。但是你可能有其他方法，每个人方法不一样，你可以使用各种方法，但是目的是一样的。都是使得什么？
越来越明显。只要他越来越明显，你就是进步。只要越来越明显他就能找到气机。所以接下来这个星期我们就怎么样？
制造实证觉受，去引导，使得越来明显，然后尽快的证入什么？
气机。
好，今天咱们就暂时谈到这里，我先下了。
