止念养生正见新班第9课 2023.10.30

老师：好，咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上来谈。芳芳，你说。
学员：你好老师，我想请问一下老师，我观慢动作坐下的时候就感觉慢慢慢，走路也慢坐车也慢。那你说我用不用头在想？就是说看着那海龟慢慢的，用不用这两下都用着呢？
老师：不必要，因为人是白天都在活动的，你只要活动的时候是慢动作就可以了。
学员：我还有一件事儿，我现在特别紧张，总紧张，跟你说话我也紧张。我现在一上坐的时候我就紧张，我就寻思我这一坐能不能体验点啥呢？或者说我能不能进步，有没有提升，能不能引导出来潜意识呢？我到现在还没找到特别喜欢的观察对象，所以我现在的念头我就控制不了了。老师你说这怎么办呢？我知道这样不好，但是我还不知道怎么弄。
老师：你在次数上下功夫就行，观慢动作次数越多越好，次数多慢慢这些都会完全改变。
学员：老师，你说我就是现在次数上还是不够，所以说没有提升是吧？
老师：对。
学员：我明白，我总紧张，心总砰砰砰的这个怎么解决？
老师：我跟你说了继续观慢动作。
学员：继续观慢动作，那好，感恩老师。
老师：妙观你说。
学员：老师好，我今天向老师请一个法。我昨天晚上观慢动作的时候，晚上上坐观的时候开始画圈圈，观了大概有半个小时以后就像不想坐了，而且没有兴趣，随便观什么对什么事都没有兴趣。就写慢字，我写了个慢字的竖心旁再写就不记得了。那我这是什么原因呢？白天写了那么多慢字，到这慢字旁边那个竖心旁都不知道，这是怎么回事？想的时候一下突然又看到我眼前一片河，眼前的一片河流着，然后我就想到那我就观河，我把那个忘记了我就观这个，我就在我的眼前。观我眼前一片河的时候，他也有动的，也有静的，而且那些画面的都不一样。就是眼前的我只是觉知他，观而已，我也不向着他打妄想。就像这样的他就各种变化都有，我这样观的时候到了3点多钟的时候，因为我屋里有个闹钟，半个小时一闹半个小时一闹，我也就知道。3点多钟的时候我的大脑里面突然就想到了白天捡黄豆的那一个念头，我就赶快跟他走。我就想这可能还是要我来观捡黄豆，我就又观捡黄豆，我就慢慢捡慢慢放。我就这样子搞了半天又不想搞了，不想搞了接着我就还是继续观我眼前的这一个河，他是深黑的底子。然后有各种变化，也有深红色，也有蓝色，也有浅颜色的，还有些纹理的变化，都有。我就这样观，观的时候，后来又突然的就又想起来了，我白天的时候看那个乌龟的那个慢动作的时候，那个念头就又随着他这个观。在我观河里的时候，我时时刻刻心里就有个念，就说慢慢慢，像这样搞到了早上5:30，我想问一下老师我这样能不能行？如果能行也就蛮好，免得我忘记，一下子忘记了。
老师：现在是向断相续性思维方向发展，所以观慢动作是最重要的工作，也是你最核心的工作，你唯一的工作，记住这个就行。
学员：那观那个河可以吧？
老师：一直要观慢动作。
学员：它那个河里面有那个纹理，也有就像鱼一样的，像那水里流动的，也有静止的。静止的就像老师说的观那个纹路。就像观树叶一样的，它那个树叶的叶茎一样的东西。我这一看呢，看到的各种，反正每回的图片都不一样，就是我的眼睛一闭就是这样的。
老师：要自始至终观慢动作，能明白吧？
学员：好好感恩老师。
老师：毛毛妈，你说。
学员：老师好，是这样的，我现在因为看这个好多学长发的慢镜头，慢视频动作，我心里就是会觉得不喜欢。因为我晚上去上坐的时候，他一会儿就走神，一会儿走神。我今天白天就自己到网上搜很多这种风景的慢动作，比如这个风吹呀、落雨呀、花开呀这些我自己搜。然后一看了一天，看了一天以后，我晚上回来就还有一点时间，抽空就捡豆子，捡豆子我就发现我边捡豆子的时候，我心里就想着那个柔软的风，温柔的雨呀这些东西，我动作就会慢。我这样算不算是有点进步。因为我现在晚上观想上坐的时候还是不行，还是会迷糊，直接睡过去一点都不清楚，我知道一定要观慢动作，但是我觉得我也没有学长那些，好多人有身体感应什么，我什么都没有，所以我就有点迷糊，我这样子行不行？
老师：可以的，挺好。就这样继续努力使自己能够逐渐的喜欢慢动作，这是最关键的。
学员：那我这样子努力方向也是对的是吧？
老师：对对对，就这样继续。
学员：我身体也没有觉受什么的，我没有像学长那些身体觉受，什么都没有。
老师：不需要，只要喜欢慢动作就行，慢动作是唯一的方向，其他都无所谓。
学员：这跟自己没关系的是吧？
老师：嗯，慢动作是第一位的。
学员：好的，那我明确了，没有别的问题了，老师再见。
老师：曹颖你说。
学员：老师好，我现在感觉每天都暗示慢，我是把手上都写的慢字，然后刻意是会慢，我就觉得我真的哪都不愿意去，什么都不想干了，我出去就什么都好快的，我都有点好像跟世界脱节了的感觉。最前面那位学长他说他紧张，我就发现我现在还是容易紧张，这个怎么搞？我知道肯定你回答还是继续观慢动作，有没有什么方法能够缓解一下我这种紧张感吗？
老师：继续观慢动作就行，你没必要和外面的人比，外面的人都是流浪生死，外面的人就像坐着一个火车一样，飞一样的向着这个终点飞的。所以说你不用去和他比的，你是在解决生死他们是流浪生死。能明白吗？
学员：好好，有这句话我就放心了。好的，那我没问题了，谢谢老师。
老师：好。曹泓伟，你说。
学员：你好老师，我想跟你说，是这样的，我就观慢动作的时候发现自己观不下去，特别容易走神儿。后来就变成这个观自己的肢体动作。因为我有一次正好去那个寺院，我说找个清净地儿，结果发现那也挺乱的。我就在这儿练拜佛那个动作，慢慢的慢慢的特别慢，也可以进入特别慢的这个训练状态中，甚至起来之后去走动也可以继续去延续这个慢，比正常走路要慢许多。那种状态也可以去延续，延续走。想快点走也可以快点走，正常情况走。还有在单位坐在办公室里。自己动鼠标的时候可以心里让它慢慢动，一点点动，但是这样会有个问题，就会自己能感觉心跳加快，身体好像不是很通畅。有时候呼吸也会突然一下就紧张起来了，呼吸就特别明显。这样的方法可以吧？如果不静坐在那里去观慢动作的话，用自己的肢体动作去观？
老师：可以的，平时是基础，平时把基础打牢然后坐上突破，坐上是最关键的，所以坐上坐下是相辅相成的。
学员：就算坐这儿有时候也是在感觉心跳或者什么的，这些不用管他？还是说那句话就你平常说的…。
老师：都不用管他，你唯一的只观慢动作就行，你心中只有那一个东西就是慢动作，这样就行。
学员：慢动作的要领是存在一个暗示是慢，而不在于多少倍速，放慢多少倍速，只要有那个暗示趋向的那个慢就可以。
老师：对。
学员：好的，谢谢老师，我下了。
老师：欣欣，你说。
学员：我现在观慢动作，就是从早上起来自己做慢动作还是挺好的，就是在观的时候我自己画那个蚊香盘，观那些。自己慢慢画，画了又慢慢观。我觉得观不到多少它自己就跳了些慢的画面出来。比如像我在观自己画的蚊香盘的时候，他一会儿就给我跳出来我在新疆河边，清清的流水，河水很清澈，水下的植物很长很长，在那个河水的冲刷下左右摇摆。这些画面就出来了，还有河边的那个水车，还有白浪翻滚，这些就出来了。我还是把他拉回来呢？还是让他自己自由的去发展呢？我搞不清楚这个是正常的还是不正常的现象？
老师：你唯一的目标就是慢动作，唯一的方向就是慢动作，所以你就盯着这一点就行，其他全部要放弃。
学员：但是它出现的这些景都是慢的，但是我觉得观一个景它观不了多久，观到15分钟它就自动切换到其他的慢动作景上去了，这种情况正不正常？
老师：那都无所谓，只要是慢动作就行。
学员：那我知道了，谢谢老师。
老师：寿自在你说。
学员：老师晚上好！现在不是要解决一个是次数问题，还有一个是时间的问题吗？因为我平时不是特别忙，我就坐上看一下能不能够解决时间的问题，一般情况下坐上观的时候容易一个是走神一个是昏沉。后来我就想了个办法，我以前观的时候观了很多自己设置的那些比较喜欢的观察对象。在观的时候就出现有时候走神，后来我就观一个字观他49遍。我上坐的时候一般先用引化媒，安静下来以后，前面观一些自己喜欢的慢动作。观这个静字49遍的话，就涉及到一个因为我要数嘛！我是七个七个数，七七四十九嘛！我就觉得这样子观它就不容易走神。就可以观得下两个小时，这个过程不是很昏沉，也不走神。问题就是中间这个计数有没有影响？
老师：这个阶段就是观慢动作，主要是次数问题，所以中间一定会你脑子里想别的呀，有时候观别的，考虑别的事情，这都无所谓的，只要是在次数增多就可以了。能明白吗？
学员：对，是次数，这个次数当然不是说一坐一坐次数，是说观的时候一遍一遍的观。这个观一个字一次，然后49次，这个算不算次数？
老师：这都算，只要是在观慢动作的都算一次的。
学员：都算是吧？那就可以，那这个就不影响了，就是主要解决这个走神的问题，我觉得这个还是很很重要的。这个过程中自己计数不影响吧？这个有意识的去记一下。这都没关系吧？
老师：那都无所谓。这都是这个阶段一个客观的规律，最终他会遵循他的规律，然后慢慢慢慢地只有慢动作，他需要一个过程。
学员：对，就是说以后慢慢他潜意识是不是会自己自动就慢下来，然后就不会下意识去记这个东西了对吧？
老师：恩，对的。
学员：行，谢谢老师。
老师：三文，你说吧。
学员：老师你好！我过去习惯念咒的时候，或者走路的时候观那个甘露水，一滴甘露顺着自己的头部，颈部，胸部，腰部一直观到脚底这样慢慢地往下流。还有一个是自己在山顶上坐着，然后由山上往下到山的那个半腰，一直这一滴甘露，浓浓的甘露，一直流到这个山下面，这两个都可以观吗？我想知道一下，感恩您老师。
老师：只要是慢动作都行，你就记住这一点，无所谓其他的，只要是慢动作就可以。也就中间可以慢动作加a，慢动作加b，这都无所谓的。但最终他会完全停留在慢动作。能明白吗？
学员：我顺着自己的头顶这样直接流入自己的体内，这个也可以是吧？
老师：无所谓的，取决于用心，就是你的用心是慢动作，而不是一边观慢动作一边想别的，那就错了。能明白吗？
学员：明白。好了，我没问题了，感恩您！
老师：嗯！好。海集，你说。
学员：老师好！我最近练那个慢动作，我也用的那个拜佛。但是我是跟着那个仪轨拜的，他念一句我拜一下那种，像我们拜的话，是自己在那边拜还是跟着仪轨拜好一些？
老师：无所谓，取决于用心的，取决你的心是不是在向慢动作靠拢。能明白吧？
学员：感觉是，因为拜完之后感觉整个人确实会慢了下来。
老师：可以的。那就非常好。
学员：这个也可以。
老师：恩，对。
学员：还有一个问题我想问一下，因为我以前也拜，但是以前拜得很快很快的那种，但是以前拜得比较久，一次拜几个小时。但是拜到后来，虽然那个动作拜得很快很快，但是我自己感觉很慢很慢，有些时候感觉都快要停止的那种感觉。就是动作很快但是我心里面觉得非常非常的慢。他这种算不算慢动作？
老师：这个也算慢动作。但是还需要在坐上去进一步的突破才行，因为在坐上才能把二者高度的合为一体。
学员：就是只要你心里面感觉很慢，动作快点也无所谓是吧？
老师：对，因为这是一个侧重点的问题，等你侧重点完全转向慢动作，那么动作也会慢下来的，它会完全一致。现在只是说侧重点还没有转换。也就是说你心中虽然是在暗示慢，但实际上你的侧重点始终还是在正常的那种速度，因为侧重点没转过来。问题就在这儿。
学员：好的，谢谢老师。
老师：德成你说。
学员：老师好，我请教一个问题，晚上上坐观慢动作，观两个来小时，最多就能够到12:30或者是1点，越往下坐就昏沉了，起来洗洗脸走走继续坐，也一直是在次数上用功但坐不长，怎么样能够突破一下？最近感觉特别累，今天下午大睡了一觉，然后捡豆子效果好了很多。但是我老是想突破一下自己，整晚上的坐，怎么样能够突破一下？请老师指导一下。
老师：突破取决于两点，第一就是你平时的观慢动作暗示是不是到位了？达到咱们之前所讲的那个节点，就是你特别特别喜欢观慢动作，不愿意和别人打交道。达到这种程度，然后坐上观察对象的设置你也做的比较好，这样就可以轻而易举的突破了。能明白吗？
学员：我这最近也是天天来人，但是我基本上不跟着他们情绪走。也自己一天到晚的都在暗示自己慢慢慢，自己就感觉也是慢下来了。
老师：暗示自己慢。同时是刚才我说了有一个非常明显的标准是什么？就是你非常非常喜欢观慢动作，你觉得观慢动作是很好的一个享受，尤其是喜欢观简单的慢动作，而不喜欢观复杂的慢动作，到这种程度。这第一个阶段基础工作已经打好了，在这种情况下坐上就很容易突破。
学员：我自己时间也不短了。我原先是观的比较复杂的慢动作，现在也是观简单的慢动作，但是这个简单的慢动作它不能够持久。
老师：不能持久是因为暗示的次数还没有达到，暗示次数达到了，那么你时间方面就会大幅的突破。能明白吗？
学员：好的老师！我知道了。
老师：原野，你说。
学员：老师你好！我想请问一下，就是您之前说过任何事物都有绝对吸引力。现在我在设置观察对象的时候有一些是我比较喜欢的，但是就不太容易观。有些简单的就更容易观一些，但是我不是特别喜欢。那这种取舍的情况下，如果是您说所有的观察对象都有绝对吸引力，只要是时间够长就会形成绝对吸引力吗？
老师：不见得，你长时间的胡思乱想也毫无意义的。他必须建立在选择性思维的频率降低，或者你通过别的方法使潜意识到一定深度，这样才可以。
学员：哦，不一定是次数决定的。
老师：次数解决的就是你越来越喜欢慢动作，这样选择思维频率会降低，解决的这个问题。能明白吗？
学员：还是最好是有比较喜欢的更好一些。
老师：喜欢的观察对象走的另一条路，是从相对吸引力转向绝对吸引力的。
学员：我明白了，谢谢老师，我没有问题了。
老师：好。心证你说。
学员：你好老师！我向您汇报一个问题，我在设置观察对象时候是观察《心经》，然后我在呼吸，我是腹式呼吸。他老和呼吸他俩老混，写这个经的时候呼吸老参与，然后呼吸不顺畅，好像呼吸挺紧张，在这种情况下我该怎么办？
老师：之前咱们谈过了，无论是哭还是笑，无论是昏沉还是散乱，你的心中只有慢动作。也就是无论在任何情况下，你心中只有慢动作，不需要考虑别的，能明白吗？
学员：好，还有一个问题，后来我观《心经》感觉到有一次我观了五六个小时。我觉得这个经有点儿太长了，有点儿不喜欢了。后来我切换到观察太极拳，打太极。打太极当中这个他有的时候就出现怎么观他也不动。这时候我还是感觉我是清醒的，他也好像没昏沉。那这种情况下怎么办呢？
老师：继续观慢动作就可以了。
学员：那观慢动作他也没有动作，就观不上去了，就是在那儿停着，停在那地方。
老师：观不上去仍然继续观。因为在这种情况下是你有所求，你脑子跑别的地方了，你不是在慢动作自身而是你有所希望，希望自己怎么怎么样，而那些目标达不到。所以这种情况下出现的一些问题，当你唯一的侧重于慢动作的时候，就丝毫不会出现这些问题，能明白吗？
学员：好，谢谢老师，我明白了。没问题了。
老师：圆觉你说。
学员：是我吗？就是我是第一次跟您连线。我也是前面听了很多学长的，我都是边听边对应自己，我都感觉可能观慢动作，就是那种复杂的我都观不了，我只能观最简单最简单的，所以就是一观复杂的我就跟不上了，产生不了那么多的联想。然后我就观那个太极拳，我不断的在筛选，后来就找到一个太极拳的动作，就是特别简单的就是画弧形。就左右手两个来回的配合的画弧形的这样的一个，观这种的我还能观住，但是观着观着好像这个身体就观没了的状态，然后我就觉得那样很轻松。后来我就觉得观慢动作我都不愿观了，就是想让身体放空放轻松的那种感觉。然后这段时间睡觉也特别的少，晚上基本上10:00就上座了，起码也得两三个点吧。到了三四点又醒来又观，就打坐。就是一直是现在每天睡觉估计也就是四个来小时吧。到了中午我以前平时中午都要休息，现在也是中午就在这打坐，就在观，一直处于那种睡也睡不着。反正这个一直属于这种叫什么状态？一开始是很疲惫，到后来也就慢慢好像是适应了，然后也就不睡觉了，然后就是我以为这个下午精神就会不好，结果这个到了下午晚上精神也挺好。所以就说我观这个慢动作吧，就很难去观那种就是观时间很长，观着观着我就喜欢放松就是空的那种状态。就身体就是就没有觉受那种，我反而觉得很舒服，就不知道还是要继续观还是怎么的？但是一观慢动作我就好像就观不长了，头也会不舒服，然后除非全身放松就放空了，觉受没有了，那种状态我觉得反而是舒服的。是这样一个状况。
老师：一定要了解，我们的实证是从人间的人开始，所以你要了解人间人的特点，人间人的特点：平时就是意识比较活跃，然后处于相续性思维，相续性思维具有动与静两种状态的。所以说在普通人来说，要么喜欢观复杂的动作。因为复杂的动作他是和思维高频活动状态对应，和意识对应。要么观简单的动作。因为喜欢在静中，静中什么事都不愿意做，当然就喜欢观简单的动作。所以说当自己发现自己喜欢观简单动作的时候，你要了解一点，就是这时候你是会陷入静，因为你会体验它给你带来的感觉，那么我们实证的方向最终也是喜欢，也是最后停于慢动作的，停于那些简单的动作的，但那是专注，专注已经侧重于观察对象自身了，和静中的人去观简单的动作是不一样的。静中的人观简单动作是体验这个简单动作给自己带来的美好的感觉。这种舒服的静的感觉，他会慢慢完全丧失观察对象，会体验内在的这种感觉的。而向定中发展的人侧重于慢动作，他永远不可能丢失慢动作的。因为他侧重于慢动作。
学员：那就说持续的观察慢动作，就持续。
老师：对，继续观慢动作就可以了。
学员：就一个动作来回来回的这么样子。
老师：只要你是侧重慢动作就行。但是要了解一点，就是如果你一上来就观简单的动作，你基本上都是会堕入静的。能明白吗？
学员：明白了，好的，我没有问题了。谢谢老师！
老师：好。夏继洪，你说。
学员：简单的汇报一下这一段时间的这个学习经历吧。平时工作相对来说是比较多，也比较复杂，所以重点还是放在晚上来进行实证。我就讲一下昨天晚上我的一个实证过程，刚开始在沙发上然后一直坐，但是现在出现的问题跟很多师兄都是一样的，就是观着观着对象就丢了。然后陷入到一种半睡眠状态，怎么说是半睡眠呢？你说他睡眠但是意识又是处于迷迷糊糊的状态，甚至有时候还听得到自己这个呼吸都提不起来的这种状态。然后就是观察的对象就完全丢失了，像昨天晚上一坐感觉时间还是挺快的，一下子就一个小时过去了。然后还有一个现象，就是这种状态坐下去我的颈部从来都感觉不到疼痛，但是颈部觉得特别的累，特别的不舒服。所以就只好就换到床上去躺着观，床上躺着观也会出现这种现象，很容易丢失观察对象。也是迷迷糊糊的处于一种半睡眠状态，感觉进步不是很大。老师你看帮我指点一下下一步该怎么去做？
老师：主要问题出在就是侧重点没有转换过来，你仍然是侧重于内在的感觉的，没有侧重于观察对象自身的，所以以后始终侧重于对慢动作的体验，这样就完成了这个转化。侧重点转化之后就没有这些问题了。
学员：就侧重于慢动作的体验，是不是？
老师：对，慢动作自身。
学员：慢动作自身的体验。
老师：对，不要去体验慢动作给自己带来的感觉呀，不要体验多么舒服呀，多么美好啊，就不用体验这些东西。因为理论上要了解这些都是属于什么？相续性思维。这样就可以了。
学员：明白，明白行，那我今天晚上试一下。谢谢老师！
老师：清泉你说。
学员：老师好！我刚才听学长们说也是有同样的问题。我今天就调整了一下，我之前观的时候也是停留在不动。静的那个境界里面。我今天下午就调整了一下，因为我发现我有时候打坐的时候身体就会往前倾，往后晃，还有我就干脆体会那个身体慢慢慢慢的那个晃动，这样可以吗？我后来就觉得感觉挺好的就没有观想，就体会身体。
老师：必须侧重于慢动作，要不然的话你就陷入感觉。如果你一边体验美好感一边观慢动作，侧重于慢动作，这个倒也无所谓，因为它会自动慢慢转换的。总之一点就是最终的目标一定是慢动作自身而不是自己的感觉，能明白吗？
学员：恩明白，但是我就是体会身体慢慢的动，这样成吗？
老师：刚才说了取决于用心，就是你的用心是侧重于慢动作的都无所谓，如果你的用心是侧重于内在的感觉，那都是坑。
学员：行行行。好吧！好吧，我再体会一下，谢谢老师。
老师：归真你说。
学员：老师好，我观慢动作是观的比较简单的，比如像骑自行车或者水滴、画圈圈这种，老师您刚才说是不是要从比较复杂的再到简单的这种慢动作，还是怎么样？
老师：一定要了解一点，人间的人是有情众生，容易陷入情绪化运作，容易体验内在的感觉。而当观慢动作的时候，尤其观简单的慢动作的时候，最容易就是落入体验感觉，体验内在的静。如果你不是体验内在的静，一般慢动作你是观不了的。因为选择性思维频率比较高。反过来，你现在还没有任何功夫的时候，但是你又很喜欢观简单的动作，这就表明一点就是已经陷入静了，所以要循序渐进的。在观慢动作次数上下功夫。次数到一定程度的时候，它才会渐进的逐渐的过渡到越来越喜欢观慢动作，而且喜欢观那些最简单的慢动作。但这时候是非常非常喜欢观，无论如何无法丢失观察对象，因为观察对象具有无穷大的吸引力，能明白吗？
学员：好的，谢谢老师。
老师：好，大家继续谈。望听你说。
学员：我说一下最近的实证吧。我这个人本身就是性子比较慢，现在白天也经常能暗示到自己慢。比如说上班的时候我就让自己慢一点儿，心里慢一点儿。空闲的时候我就心里想慢动作，主要是我自己写一个字，喜欢写一个字。主要是晚上实证的时候就有两个方面。有时候比如说我今天晚上实证，起来以后这个身体本身就有点昏沉，这一上座就开始有点昏沉。好像是半睡半醒的状态中，但是字好像一直也在写，忽然间感觉中间是不是就走神了几分钟或者多长时间，我自己也不知道，然后过来以后又继续写这个字，就这样。但是这种第二天早上起来头脑不够清楚，人好像精神挺好的，但头脑比较不太清楚。另一种晚上有时候起来以后状态本来就好，上座以后就是观字的话一直在写，一直在写，很少走神。这样第二天早上精神也好，头脑也清楚。我就想问一下老师有什么办法能调整一下，就是我每次上座的时候都能保证能有一个清醒的状态？
老师：这个阶段你不要去追求清醒，或者是其他昏沉，不要对这些我们平时的这些状态去过于敏感。你的心中始终只有慢动作就行。因为什么？因为这些都与你没关的。你是源自如来藏的，如来藏能善分别诸法相的，而不是能善运作各种情绪的，这就是你和诸佛的一个本质的区别。所以说现在就要完成这个侧重点使你能够侧重于观察对象自身，而最终仅仅只是观察观察对象，能明白吧？
学员：明白了，我不管身体是什么状态，我就只管去观慢动作就可以了是吧？
老师：对对对。
学员：还有老师我发现从实证以后心率降的特别低。我以前没有实证之前心率一般都是80左右，现在心率一般都是61、 62左右。这个跟这个观慢动作有关系吗？
老师：这个倒不用管它的，只要你是主观感觉方面各方面比较健康，这都无所谓的。
学员：好的，谢谢老师，我再没有问题了。
老师：怀善你说。
学员：老师你好，我听了以上学长的我的问题差不多都解决了。我现在有一个什么情况呢？就是我观慢动作还是一天到晚，我自己在做家务的过程中还是能保持做慢动作，侧重于慢动作。因为我一个人要做饭，要捡菜、洗菜这些动作都得要亲力亲为，所以一天到晚都是慢动作。但是我今天起了个念头，觉得自己太懈怠了不像个修行人，怎么每天这么懈怠。下午我还是观写书法这个慢动作。我想着听老师的话就是慢动作，我做什么事情都是慢动作，就听话就对了。就是白天侧重慢动作，自己身体做的一些事情，行走坐卧都是慢动作这个没问题。时时这个慢字儿就溶在我这个心里边了，这个一会儿也没有离开。但是晚上这个上座，白天中午上座就能观上个十几分钟比较清楚。那个慢动作那个状态，那个水滴呀，或者太极拳的。还有写毛笔字呀，捡豆子呀那种状况能够观个20分钟，不到20分钟结果就有点迷糊了。迷糊以后有时候会就像那打瞌睡似的点一下头再清醒一下，继续再观再侧重。因为我报这个班儿的意思解决这个生死问题。我一直不会打坐。所以这一坐上我就是想尽快的能够拉长时间。能够侧重于这个慢动作的观想。老师能不能给我支支招，我该咋办？
老师：你想快速突破，必须有两个基础的工作。第一个坐下次数达到一定程度，然后你特别喜欢观慢动作，尤其是喜欢观的非常简单的慢动作。要达到这种程度。然后坐上观察对象的设置也做的比较好。这两个加在一起，你就可以轻而易举的一坐一天一夜，这样对你解决健康和生死已经是指日可待了，能明白吗？
学员：明白了。但是这个设置对象，老师能不能给我提示，老年人最好观什么比较好？
老师：观生活最好，也就是说前一个工作是关键，暗示次数到位了，越来越喜欢观慢动作了，坐上之后任何观察对象都会得力的，所以设置观察对象变成了一个非常次要的问题。能明白吗？
学员：明白了。我觉得白天这个次数，我一转换一个家务状况，我就侧重暗示自己要慢动作，慢慢的来，丝毫不能着急，就这种的算不算？
老师：可以的，只要是侧重于慢动作就行。一定要了解一点，你的用心是侧重于慢动作，完全取决于用心的。
学员：好好，就是心里边时时都在这个慢动作上头。
老师：对，侧重于慢动作自身。
学员：那好了，那老师我听您的话，我没有了。
老师：慢慢你说吧。
学员：老师你好，我到现在还没有进入这个慢动作状态，每天都会提示我要观慢动作。可是观着的时候我就丢失了这种慢的状态。还有我还没有清晰这个慢动作情节是要长一点呢还是要短一点呢？打个比方这个慢字这一个字就比较短一点，还有那个水珠的话就比较长，这个情节是要长的还是要慢一点的呢？
老师：这个阶段是打基础的工作，次数是最关键的。然后完成第一个目标就是你非常喜欢观慢动作，先把这个工作完成，能明白吧？
学员：我心里面也喜欢观慢动作，可是观着观着就一下就跑神了。
老师：那是因为你在观慢动作的时候陷入了走神，你体验慢动作给你带来的感觉。这样陷入静，在静中思维会自动运作，就像咱们之前所说的沙和尚一样，能明白吧？
学员：老师，这个情节我是要长一点还是短一点。
老师：这个阶段长短都无所谓的，因为事实上无论再长的情节事实上是观不住的，因为侧重点没转换过来，问题出在这里。当侧重点转换过来了，然后才谈得上情节的长短问题，能明白吧？
学员：那我现在目前是先喜欢上观慢动作，然后关注在里面观慢动作。
老师：对。
学员：老师，就是还有我现在打瞌睡，一直写一个字我就进入睡眠的状态了，我这个还要继续打瞌睡吗？
老师：不需要了，这个阶段就观慢动作就可以了。
学员：好的，谢谢老师！
老师：asd，你说。
学员：老师我想问一下，我现在觉得自己越来越喜欢观慢动作了。但是平常在这个行为方面我感觉刻意让自己慢下来之后。家里边儿人老是说我，说你怎么干什么都这么慢？然后我在想是不是在心上用功？刻意的暗示自己慢下来，但是这个比如走路的时候可能步伐还是比较快，这样有没有影响？
老师：你不用管这些的。你家人对你最关注的地方就是你将来能一动不动的一坐一天一夜，于是他们会纷纷跟着你学的，能明白吗？
学员：好的，老师。那就是说我在心上用功就可以是吧？
老师：做不到的。最终都是落实在行动上的，因为身心是合一的。
学员：就还是越越慢越好。
老师：对。
学员：好的。老师还有一个问题，下周因为单位有一个整个单位的一个培训。我还是感觉在做这种公开演讲的时候还是会有些紧张。从实证方面有没有一些好的解决办法。
老师：当你观慢动作进步了，你面对千万人说话一点都不会紧张的。因为你是侧重点转换过来的。
学员：就观慢动作，观到一定程度就可以达到是吗？
老师：对对对，是的。
学员：好的，好的，感谢老师！
老师：般若你说。
学员：老师好！我特别高兴今天跟您第一次连线，我就跟您汇报一下。我自从加入咱们这个班以后我就一直也是观慢动作。但也是观的不长。今天早上3:00我起来就在那儿静坐，听着那个音乐观慢动作属于半梦半醒。基本上有的时候中途也会醒，就动一动呀，挪一挪身体什么的，坚持了有三个小时到6点。但是我感觉我观的不是很好。虽然我戴着耳机听着那个木鱼声，我能感觉到这个木鱼声一直在耳边没有停，但是好像感觉属于在昏沉状态。下午1:00我又观了一个小时，也是静坐的状态，也是带着耳机听着您的那个语音。但是我也还是处于那种半梦半醒听着您的声音，但是好像又有点儿睡过去了，但是又有醒着的这种状态。因为之前也没有跟您连线，感觉还是次数各个方面还要再继续加强。所以今天跟您连线想听听您给我指点一下。
老师：对，就是在基础上功夫，在次数上下功夫，先完成第一个目标，就是自己特别喜欢观慢动作，先把这个问题解决。
学员：好的，那就没有其他什么特殊问题，还是在次数上下功夫就行了，是吧？
老师：对，你了解你是源自如来藏的，你不存在任何问题的，所以现在只是一个目标的问题，你只要侧重慢动作就可以了。
学员：好的，谢谢你！再见。
老师：云亦，你说。
学员：我的问题就是我可以设置很长的那种小说情节，但是我感觉这种很长的情节，不是我有很强那个逻辑思维吗？比如说那些什么，那些修行这种，这种可以利用吗？但其他的一些慢动作我也没什么特别感兴趣的，但是这个小说它是不是会激发这种思维频率，然后这个思维一直运作。就想请老师指点一下。
老师：第一点要了解一点，就是你活泼的思维扎根于如来藏的，因为如来藏是能善分辨诸法相的。按照六祖大师所讲的“对境心数起”。所以这个不是问题的，问题在于普通人选择性思维频率比较高。普通人的情绪化运作，因为这是有情众生的，所以这叫众生。能明白吧？所以你只管去设置你的小说，设置之后你慢慢侧重于慢动作，那你就是修行人。能明白吗？
学员：我晚上设计的话可以一个小时，两个小时也可以。一直在想这个玩意，但是又感觉好像是挺有逻辑性的。
老师：那是因为侧重点没转过来，当侧重点转过来。比如说你在画一个竹子，画一个风景画吧，一个作品吧，普通人画画，他是侧重于那种美感，你画画是侧重于慢动作的。普通人吃饭是在吃那种美味的，你吃饭是在吃慢动作的。这是你们本质的不同，所以取决于用心的，在用心没转过来的时候都是不行的，用心转过来了，那么你怎么做都是对的。能明白吗？
学员：我明白。但是对于我们来说的话，我好像就是感觉会如果没有特别，但是我们现在还是属于主要是在体验上面。确实我是没有什么好的体验。
老师：这阶段是在打基础的，所谓的打基础就是转换侧重点的，服务于这个目标的，就是你的侧重点没转换过来，问题出在这里。侧重点没转换过来的时候，你设置观察对象基本意义不大。能明白吗？
学员：就是要不断的转换，去深化这个。是吧！
老师：对，也就是说要达到一个目标。刚才说了，就是你特别特别喜欢观慢动作，当你达到这种程度的时候，表明一点，你的侧重点就已经转过来了。能明白吗？
学员：好，能明白。那我继续努力。好，谢谢老师。
老师：兰花你说。
学员：你好，老师！我刚来了没两天，现在不知道咋样子学，你能给指点一下吧？
老师：观慢动作就行，能明白吗？无所谓来多长时间？因为你本身就扎根于如来藏的，不生不灭的，所以不存在时间的问题，不要担心这个东西，现在你只需要观慢动作就可以。
学员：我就说前面我看有那第一课，还有你讲的那课，从那个课开始，是不是开始在看、学？
老师：可以的。
学员：可以的，现在我看你不是说那个关门开门这样的慢动作，这样从这开始。
老师：对，可以的。
学员：可以，那就把你前面的课挨着继续看。
老师：对，对对。
学员：看完以后现在就是观这个慢动作，我听你说是浇花呀，开门关门呀，吃饭夹菜呀，是不是这些慢动作？这来回慢慢的。
老师：对，在日常生活中结合日常生活进行修行。
学员：日常生活怎样修行呢？
老师：日常生活就是慢动作，就观这种慢动作。
学员：就观这种慢动作。
老师：对。
学员：那光观赏，自己在行动上也要慢是不是？
老师：它最终行动也会慢的，而且是非常非常慢的。
学员：我这个人本来也就是慢性子。
老师：慢性子和修行的慢不一样。慢性子往往体验的是那种静呀这样的境界，也就是内在他有一种体验的。而慢动作是侧重于慢动作自身的。能明白吗？
学员：好，谢谢老师，那我就好好的先把你前面的课先看先学。
老师：嗯，好。西行，你说。
学员：老师，你好！关于老师说的用心，我想请教一下老师，前几天我观慢动作头会紧，头两侧的胆经疼，我就想这样子可能不行，是不是太紧张了呢？我想怎么是用心呢？紧张肯定是不符合老师说的用心。我就这两天我就换成了无意识的，就是无意的，就是无心的。但是是在观慢动作，轻松的无意的观，这样子头就不难受了，眉心也不紧了。不知这样是不是符合老师说的那个用心。
老师：可以的。只要侧重慢动作就行。普通人由于处于动静两种状态，普通人是有情众生，所以普通人在观的时候最容易出现两个问题，要么是动要么是静。动的时候是作意过重了，静的时候陷入昏沉了，体验各种感觉了。所以在这种情况下就是无数次的观慢动作，慢慢就会逐渐的转换这个侧重点，所以次数是具有决定意义的。
学员：好的，非常感谢老师。
老师：莉莉牛，你说。
学员：老师好我首先想跟您汇报一下，我昨天发生了一件小事儿，是我昨天陪一个长辈去看一个歌舞表演，就是那种盛唐的歌舞表演。那个音乐一放，然后那个美女舞扇，一开始看的时候我就发现我是有一种身上过电流的感觉。然后我很快意识到这个感觉应该是他这个音乐和他这个舞蹈的这种缠绵悱恻调动了我的情绪。后来我就想起来您说的观慢动作，然后我就把侧重点转向她这个手的这个慢动作，但我发现这种情绪化的，这种感情、感觉就消失了，或者是减轻了很多。这个是我最近的一个发现给您汇报一下。我今天有一个问题就是想跟您说一下，可能是我上课以来，我一开始并不喜欢慢动作。然后您开始讲慢动作已经有几周了吧，我感觉我一开始可能是不够重视，后来就是您一直强调，学长们也很精进，我也慢慢重视了起来。但是就感觉自己好像最近这两周做的也不是很精进，杂事也很多。总是有一种愧疚的感觉，或者说是有一种害怕自己跟不上了这种心理，就快成了一种负担了。也希望你能给我开示一下。
老师：普通人我们在做事情的时候，心中事实上总是想着很多很多其他的东西的，就运作很多东西，修行这个东西就是要转换这个侧重点，就是做事你一直是做事，所以慢慢的去训练就可以了，最终你会观慢动作就是观慢动作，做事就是做事，不会再去加上别的。当你能够逐渐的安住于当下的生活，安住于当下的行为，那么刚才你说的问题都会迎刃而解的。所以现在问题出在这里，你就会继续观慢动作，慢慢的使自己逐渐的唯一的安住于当下的慢动作，这样就可以了。
学员：好的老师。我还想向您请教一个问题。我可能之前在学习佛法的时候，对于佛法里面开示的这个世事无常、人命无常，这个可能我是用心了。然后就去观察了很多这方面的事情，觉得这确实是一个真理。由此带来的一个观念就是有些时候我会觉得修行这些，老是害怕自己来不及。来不及把修行这件事情做好生命就突然结束了。感觉这种观念总是挥之不去，有时候会显露出来，我觉得它多少会影响我在修行中的一些心态。关于这个我希望您也能给我一些开示。
老师：你是源自于如来藏的，如来藏是不生不灭的，所以人最大的悲哀应该是无法死去的，想死都死不了。所以说你就实证就可以了，随便就是观慢动作，就想找点事干。菩萨游戏人生的，没事无聊的时候就观个慢动作。
学员：好的老师。那我是来自如来藏，但是我有时候会觉得只有在人身才有机会修行，如果不小心失去人身的话，也失去了修行的机会。就像一种恐惧一样，一方面它可能会激励我努力修行向前，但是另外一方面就是会有一种干扰。因为紧迫感太强了。如果不够精进或者分心了，自己会有一种沉甸甸的压力。
老师：那是因为你还没有转换侧重点，也就是说始终是处于情绪化运作，当你转向慢动作的时候就没有运作的间隙空隙了。也就是说没有这种时间了，你会全身心的投入慢动作，让你这样去想也不会想。能明白吗？所以你继续观慢动作就行，等侧重点转过来了它就迎刃而解。
学员：好的，好的。我明白您的意思了，好，谢谢老师。
老师：明空你说。
学员：就是我这个观慢动作，我现在发现我还是不太会，就是观那个写字。我观写字我就会陷入这种很繁复的细节层面上，一层层往下走，比如说字的这个笔迹。笔迹上有的地方是留白，有的地方是这个墨与纸张的这种浸染，墨汁沿着纸的纤维向四周延伸。这个墨里面有水和这个墨构成，墨的分子的光线的折射显示出它是黑色。一直会从这种很细节的层面上去往下，就是感觉陷在里面，我记得您跟我强调的是要观这个慢动作的运动轨迹，是吧？所以我就换了一个，比如说我观打拳，比如说咏春的这个日字冲拳。但是当我去观这个日字冲拳，每一个拳慢慢的出来，我就找不到这个可以立足的点。在我的观想里面，我的视角是围绕着我打拳的360度上下左右，就像电影的蒙太奇，也不是蒙太奇，就是连续的。从不同的角度去看我这个拳慢慢的出来，忍不住就会这样去观，去观这个拳出来。然后这个拳出来的过程中又忍不住的去体验这个过程中骨骼肌肉紧绷或者是舒展这些东西，我感觉好像这是错的，但是又怎么说呢？防不住。所以请您指点一下。
老师：当你在练武术的时候，武术有武术的用心，这种用心熟悉之后难以转换的时候，你可以换观察对象，换别的。比如说书法呀，绘画呀，换个其他陌生的，这样容易转换这个侧重点。能明白吧？
学员：就是还是慢动作本身，动作的轨迹。对吧？
老师：刚才已经说了，有的时候你习惯于做某一个行业，不同行业它有不同的用心。比如说你习惯于武术吧！武术的也有慢动作，它里面也有慢动作，但它的用心和向禅定的慢动作是完全不一样的。也就都是取决于用心的问题。就是当你熟悉那个工作了，比如说你打太极拳，熟悉武术的那个太极拳的慢动作的这个用心了。那么这时候呢你很难转换侧重点的。所以你需要做的就是可以去换一个观察对象。你比如说去学书法呀，学一些雕刻呀，学一些木工等等，这个陌生的领域里面，陌生的领域里面它是一片空白的，这个时候是很有利于修行的。所以说这时候你就很容易转换侧重点，当侧重点转换过来之后，再去观你熟悉的那个慢动作，比如太极拳的慢动作，你的用心马上就会转过来。能明白吧？
学员：我明白一半儿吧，比如说我写字，我这个写字这个立足点放在哪儿呢？比如说我是从我的主观视角看这个字的，比如说我写菩萨这个字，我是观这个笔划儿，就是一笔一竖这种慢慢的这个字显现出来，还是…？
老师：都可以，都无所谓，只要是慢就可以。只要是慢就行，其他都无所谓的。不要给这个慢附加上任何其他的东西，但刚开始免不了附加东西，但只要最终你是侧重于慢就可以了。
学员：那我在观这个慢的时候，我会越来越慢，慢到忍不住陷入到那个很慢的状态下。那个毛笔的那种，比如说那个狼毫和那个宣纸的接触，那个墨的吸收、洇染、传递，就陷入到这些细节，那这个不对吧？
老师：这种境界现在是你想象出来的，你观不到的。因为这最终属于一种功夫的问题了，当到这种极细的时候，是不存在你说的这个东西的，能明白吗？
学员：我没听清您说什么？到什么我是不存在？
老师：不讨论前面的镜界，你现在只观慢动作就行。
学员：好，感恩老师。好的，谢谢。
老师：禅心你说。
学员：老师是这样的，我这几天就观慢动作。就是关于那个开门呐，吃饭呐，喝水呀，然后看到好多那个慢动作的那个图片。然后我想观慢动作，但是我闭上眼睛眼前就是一片黑，什么景象都没有。我就是看到了好多好多的鲜花，好大，但是闭上眼睛也没有，没有内容。这个不知道是什么原因？我觉得好困惑。
老师：这是陷入静了，静对光敏感，所以会发现一些境界的。反过来当看到境界的时候，你要明白自己已经陷入静了，这时候你就继续观，观特别慢动作就可以了。
学员：那怎么观呢？问题是现在眼前没有景象，就是一片黑，什么东西都没有？
老师：继续观慢动作就可以了。按照禅定班第一节、二节课讲的继续去观慢动作，这样就行。
学员：是不是我观的时间短的原因还是什么原因呢？
老师：与短没关系，与用心有关系。问题出在用心。
学员：那就是我用心没到位。
老师：嗯，对。用心侧重点没转过来。
学员：那我最近要观一些什么呢？
老师：观慢动作，只要是慢动作就行。
学员：观慢动作我眼睛会有景象嘛，看什么东西我现在都没有景象？
老师：不需要景象你就继续观慢动作就行，其他都次要的。
学员：他们观慢动作都有景象，可以出现什么流水呀什么的？
老师：这个阶段哪怕你出现佛菩萨都是错误的，所以你只管去观慢动作，就行。
学员：好，好好谢谢，谢谢老师。
老师：刘艳，你说。
学员：你好老师。我想咨询一下，我前段时间的一直没跟上课，我现在就是跟着咱们学这个观慢动作。我在观的时候我是写那个佛字。我在观的时候就是我走着好像是走神儿了，也不知道是干啥了。然后就好像这个字没有写完，我就陷入一种我也说不明白一种状态了，然后我又拉回来，我又接着再观。所以我就问问我这个方式对不对？
老师：可以的，只要始终是趋向于慢动作就可以。
学员：那还有一个疑问，我在观的时候想脑子里想的是我在写这个字，就一笔一划的在这儿写这个字。是这样是叫观吧？
老师：对，这样就可以。
学员：就说我啥也不想，我就是光观慢就行了，因为我的工作很特殊吧，白天没有时间。我白天的时候我动作不能慢，但是我可以一直在心里自己对自己想说慢慢慢，但是我动作一直都没有慢过，那这样对吗？
老师：这无所谓的，最终他会保持一致的。
学员：也就是说我这个方法是可以的，我就坚持下去就行。
老师：对。
学员：好了，谢谢老师，我没有问题了。
老师：李玉峰，你说。
学员：你好老师！我有三个问题。问题就是咱这个慢动作的目的主要就是让这个心慢下来，是吧？
老师：对，让它慢下来。然后侧重点转向慢动作自身，解决一个用心的问题。为什么解决用心的问题？因为你是和如来藏关联的，你是遍一切处的。然后你的面前有很多的道路，不同的道路通常不同的方向，那么到不同方向怎么去的？是用心的问题。用心决定了到哪个方向？所以用心是第一位的，你就在这个方向下功夫就可以了，所以这个阶段就观慢动作，先学会怎么去训练用心的问题。能明白吗？
学员：您说的用心，我这样说你看我理解的对吗？就是说平时从早上起来一睁眼一直到晚上睡觉以前，一直用这个“慢”字，一直在心里告诉自己一直慢一直慢，分分秒秒、时了时刻刻都用这颗心，这个“慢”来摄持所有的行为和动作。
老师：你只要慢就行，不要加入任何企图观念，无所谓摄持的，谁也抓不住你的，因为你是如来藏。能明白吧？不需要做那些东西的，你唯一的只需要心中有“慢”就可以了。
学员：心中有“慢”，是要告诉自己是心里慢还是动作慢。
老师：一回事。
学员：一回事。然后我还要问一个问题，老师就是说我有一个素材。你比方我小的时候在水库里游泳，学骑自行车，这个可不可以拿来当这个素材？
老师：只要是慢就行，无所谓别的。能明白吧？
学员：好的好的，谢谢老师，我没别的问题了。
老师：好。老师：禅心你说吧！
学员：我是想讲我观那个慢动作看那个漫画，那个花开的漫画的那个动画片，我都看了一个上午。看到它我闭着眼睛也没有画面。我也观了它的慢动作怎么开呀，怎么落呀，为什么还没画面呢？我觉得好奇怪呀，我跟他们都不一样。
老师：无所谓画面不画面的，只要是慢就行，能明白吗？你的心中只有慢， 不加入任何其他一丝一毫的东西。
学员：那我如果是在坐上的时候，是打开眼睛还是闭到眼睛。
老师：这个都无所谓的。现在因为是打基础的阶段，你只要是观慢就可以了。也就是说你心中只有慢，千万不要再考虑任何其他东西，你考虑的越多你的坑就越多。能明白吗？
学员：老师呀！问题是我现在好困惑，我觉得我这样好像要证到那个状态可能好难。
老师：你就按我说的只观慢动作就可以了，不用考虑别的。
学员：老师，我是她女儿，我代她问一下，她现在很着急，她刚观这个慢动作其实只有几天。她这个阶段是不是不应该闭上眼睛这么早去想象这个慢动作？
老师：那是因为想多了，所以唯一的只观慢动作就行，其他一切都是自由的，你想怎么样都怎么样？但是有一点必须观慢动作，在慢动作的基础上你爱怎么做怎么做，一切都是自由的。能明白吧？它最终慢慢的完全趋向于慢动作的，潜意识会自动趋向于一个点的。
学员：就是他平时在坐下看慢动作，或者是自己做慢动作都是只关注这个“慢”字。
老师：对，最终他是会完全趋向于慢动作的。能明白吗？
学员：我现在就是考虑到那个坐上打坐的时候好像不行，就是眼睛没有东西。
老师：不要有一种行与不行的这种观念，因为客观事情有客观的规律，他有他的规律，你也不用管这个东西。你只需要做好当下的事情，观慢动作就行，最终他会按照自己的规律去发展。
学员：老师，是不是他现在这个阶段先不要去闭眼睛去想象比较好。
老师：刚才已说了，无所谓任何事情，你只需要观慢动作就行，无论行住坐卧，无论哭还是笑，无论外面刮风还是下雨，一切都无所谓。你唯一的只需要观慢动作。因为现在选择性思维的高频活动状态，你的选择性思维是在不同的观察对象来回快速跳跃的。所以现在当你暗示观慢动作的时候，它的跳跃最终会趋向于慢动作，它慢慢最终会完全停止在慢动作，这是一个客观的规律，客观的结果。所以说你唯一的只观慢动作就行，不需要考虑别的。能明白吧？
学员：好，就是从这样走下去，不管怎么样？
老师：对，只观慢动作就行，无论你行住坐卧都可以的。
学员：好的，明白了。谢谢老师。
老师：好。李玉峰你说。
学员：你好老师，漏了一个问题。不好意思，我想问一下观这个慢动作的时候，白天和晚上那个打坐是不是最好能每天匀出一点时间。最好就是说在坐上。
老师：坐上是必须要解决的，但是坐上又是取决于坐下的，坐下用心没转过来的时候，坐上都是胡思乱想的，能明白吧？
学员：那这样平时每天练的话，是不是最好也要每天坐上也练一下？
老师：这是一定的，坐上练更好。
学员：我明白了，老师好，谢谢。
老师：好，今天咱们就暂时到这里，我先下了。

