止念养生正见新班第1课 2023.10.1

咱们开始吧，从今天开始咱们进入实证阶段。经过理论学习，我们要开始进行实证了，理论学习是服务于实证的，实证才是最核心、最关键的。
首先我们要了解什么是实证？实证用我们现代人的话讲，我们在上学学习的时候，大家做过各种实验，它和实验基本来说是具有同样的内涵。就是我们要亲自去操作一件事，亲自去做一件事，然后去验证，去获得一种结果。亲自去掌握，这样一个客观的真实的这样的一个东西。这是实证。
很显然实证最大的一点就是要求我们必须亲自去做。而不像我们学理论的时候，你是听别人跟你讲，实证就必须你亲自去做。只有亲自去做，然后你才能得到那种结果，去认识那种结果，从而通过那种结果去解决一些问题。所以对于东方传统文化来说，它之所以是一种科学，是因为它和现代科学一样，它们有共同的基础。那就是实证。如果没有实证，仅仅凭空用嘴去谈，这样的东西不叫科学，它最多就是一种理论、一种宗教等等这些。谈不上科学的。所以科学的一个本质的一个特色就是可以验证，可以被重复的验证，可以被所有的人认识到，因为它具有真实性，具有客观性。所以对我们来说，进行实证是非常重要的。通过实证我们将能够真正地认识一个东西，从而培养起一种科学的精神，而不再是具有宗教的情怀。宗教这种东西是无法被验证的，无法被认证的，而科学是可以被验证，可以被认证的。
通过实证我们将能够真正的认识东方传统文化，它是一种科学。因为只有科学是可以实证的，只有科学是讲究实证的，只有科学是必须实证的。通过实证，我们将能够千人一面地认识它，也就是可重复性地认识它，从而解决我们现实的问题，这是对于实证我们所需要了解的。
从这里我们可以看得到，实证它能够解决我们现实一些问题，满足我们的需求，这就涉及到实证的一个重要性了。它的重要性？首先第一条是通过实证。我们知道这个东西是一个客观的东西，不是一种纯理论的、宗教的、精神的，从而能够培养起我们的科学的精神。也就是说我们将能够认识到东方传统文化，它是一种科学而绝不是迷信。在你没有实证的时候，你没有亲自去验证的时候，虽然别人也可能告诉你：它是个科学。但那只是别人说，你不见得就真正认识的，当其他人说它就是个迷信的东西，你就会摇摆不定的。只有当你亲自去实证，认识了这种东西，掌握这种东西，而且解决了你现实的问题，你才能够真正地认识到它是一个科学。当你认识到它是一个科学的时候，你就会从科学的角度用科学的精神去认识它，去学习它。从而能够使我们在探索这个世界本质它的过程中，能够走的更远。我们的脚印是更加的扎实。所以这是实证，对于我们去认识一件事物，培养科学精神，它的一个最基本的意义。
另一个是通过实证，它能够解决我们现实的问题，满足我们的需求，满足我们现实的需求。哪些需求？当然首先最简单的就是一个健康了。健康的需求，通过实证我们将能够从根本上解决健康问题。这一点对于绝大多人来说是非常现实的一个需求。因为所有人都会生病的，即使你现在体壮如牛，将来你也一定会生病的，这一点没有任何可怀疑的地方。所以对于我们来说，解决健康是摆在我们面前必须去突破的一个问题，这个问题没解决，其他的就毫无意义了。无论你挣了多少钱，你的功名多么得大，你做了多大的官，但突然人家告诉你得了癌症晚期，那你一切就会坍塌的。对于我们来说，健康是具有决定意义的，只有解决这个问题，你做其他的东西才会谈得上有意义，谈得上能够是风生水起，要不然对你来说表面看来比较辉煌的事业，但事实上最终都是毫无意义的。
与健康相比，生死就更重要了，生死就更重要了。虽然你能解决健康问题，但生死问题没解决，最终还会怎么样？还会，用普通人的话讲叫“竹篮打水一场空”，也就是你没法去解决根本的生死问题。生死是你面临的一个最终需要解决的一个非常大的问题。这个问题无法从根本上解决，你的人生将会颠沛流离。用佛家的话讲就是流浪生死，你将无法自主，这一生，活着你是高兴的。但下一生或者你将非常非常痛苦。我们所需要做的，就是能够从根本上去解决这样的生死问题。这是普通人所面临的两大问题。
这两大问题解决之后，你才能够解决生活和工作中的其他问题，生活工作中的其他问题，建立在这两个问题的基础上，你的工作想有一些效率，想取得一些成就，你的实证对它有很大的意义。因为实证解决了潜意识，你工作中生活中遇到的各种的问题，从本质上讲都源自于潜意识的。所以在我们实证解决之后，你的工作各方面相对就会突破得比较明显。比如说欲界定的实证，它能使你的工作效率成倍的提高，这是我们对于实证来说，它的重要性要有所了解。实证从科学角度讲，用我们现在的话讲，它是要找这个世界的最根本的规律，要找这个世界的本质，世界的源头。它从哪来？这和现在的科学一样的，它也在找这个问题，为什么要解决这个问题？因为我们生活在现象的世界里面，现象是由本质生成的。只有当我们找到了本质之后，你才能够认识现象，才能够解决现象方面的问题。如果我们认识不了本质，你将无法找到解决现象方面的问题。所以说找这个世界的本质是最关键的。
东方传统文化也是这样的，它把它最重要的工作，把它实证最重要的工作，就放在对这个世界本质的认识和掌握上。对这个世界本质的认识和掌握，现在科学它是通过外界事物，比如说从外界的细胞、分子、原子、质子、中子这样的角度去认识。东方传统文化对这个世界本质的认识在刚开始的时候也是这样的，从物质角度去认识，比如说它从人体，从气机、光、丹，从这些角度去认识、去掌握。当从这个角度去认识掌握的时候，它存在一个问题。之前我们谈过了。第一，它是一种样本抽样调查的方法，找一个样本，然后去用这个样本代替所有的观察对象。但事实上这一点是做不到的。这样就存在一个认知上的一个误区。那就是你认识不到的东西或者能够使你找到这个世界本质，你所认识到的东西不见得能代表这个世界本质。因为这个世界上有很多物质你认识不了，包括比如说现代人所讲的暗物质等等这些，这是这个方面。
另一点呢？我们在去研究这些外界事物的时候，你所认识的物质的特征也是通过你的身体去认识的，通过你的感觉器官认识的。而你感觉器官是有限的。因为这些感觉器官它是和执着心对应的。感觉器官它是和执着心对应的，与执着心对应，这样你只能认识观察对象和执着心对应的特征，执着心对应的特征。比如说你的眼耳鼻舌身所对应的，它的光，声音，气味，等等这些。只能认识这些特征，与这些特征不对应的认识不了，是看不到吗？听不到吗？哦。让我看一下，可能。现在大家能看到不能？那现在还听不到吗？能，正常，行行行，好好好，我也可以听到，可以，可以。
由于我们做研究的时候，你是用我们的身体去研究，身体你是用当前思维状态，用意识去研究。它决定了你是用执着心研究。因为这两点都是和执着心对应的。当你用执着心去研究的时候，你只能认识，观察对象，它和执着心对应的特征。与执着心不对应的特征，比如与大悲心对应的特征，你认识不了。而那些特征才是代表这个世界的本质。比如说我们通常所讲的，之前举例的，你比如说我们看到一堆火，看到这堆火你是用什么看到的？用眼睛看到的，用身体去感知到的。所以在这种情况下，你只能认识火和身体对应的特征，而身体是执着心，所以你只能认识火与执着心对应的特征。但是火还有其他特征的火还有和大悲心对应的特征的。大悲心对应的特征，它就不具有这样的燥热。它相反具有一种清凉的特征，但这个特征你认识不了，而那些特征才是这个世界本质，所以对于我们来说，我们要了解，由于我们存在认知上的误区。所以当我们用当前的思维状态，用意识去研究的时候，用这个身体研究的时候，我们将无法证入这个世界的本质。
所以说佛家在研究的时候，他和现在科学是完全不一样的。他首先是无眼耳鼻舌身，也就是直接排除了这个。因为在他的研究中他的要求，对研究人员的要求，你比如说就相当于一个研究所，你现在招一个研究员，招一个科学家，那你是要有标准的，你对这个应聘的人有什么要求？你要求的就是无眼耳鼻舌身，就不使用眼耳鼻舌身，这是最基本的一个要求。无色声香味触法，就是不研究，不要通过物质，它的这些和身体对应的特征去认识，因为这些特征是执着心对应的。在这种情况我们该怎么去做？当然就是要深入潜意识了，要证入潜意识状态了，然后证入潜意状态之后，然后再去认识和大悲心对应的特征。这些特征都是要从什么？思维的角度去进行。所以说东方传统文化，它又是什么？心地法门。
心地法门。它从思维的角度去研究，从思维角度证入世界本质，这个世界本质是独条件的，因此是不生不灭、不增不减的。我们学过条件论的，按照条件论，这些条件、这些特征会在我们当前状态存在保留下来，所以我们当前状态，也有一些能力、功能是什么？是不生不灭，不增不减的，这些特征就是这个世界的本质，这些特征来自于哪？来自于我们自身，来自我们自身。但外界事物也有，但是你认识不了，因为你只能用这个身体认识。所以这种情况我们只能从自身去认识，只能从自身去认识。从这个我们看得到，东方传统文化，它的研究和西方文化的研究、和我们通常在学校学习的那些研究的方法事实上是不一样的。它的思路是不一样的。它的研究的基本思路就是心地法门。从思维的角度研究，所以这是东方传统文化它的核心。
了解核心之后，你就知道我们的实证，它最重要的工作是什么？最重要的工作就是从思维的角度去进行，这是我们的实证。我们在开始进行的时候，要了解东方传统文化实证的基本的方案，用我们现代话说就是你的科学研究的方案基本的思路。基本的思路是从思维的角度，从思维的角度去进行。你的实证必须紧紧地围绕思维的角度，通常话讲叫心地法门。要围绕思维的角度去进行研究的时候，你该怎么去做？必须无眼耳鼻舌身。要解决这个问题，因为眼耳鼻舌身是身体，身体它又和思维是严格的一一对应，由于心物一体。所以在思维方面要必须排除意识的作用，用潜意识。进入潜意识状态。
所以它对于一个研究人员，对于一个实证人员，它的要求就是我们必须进入潜意识状态，必须使身体的觉受完全消失，这是个前提，这是基础。所以你实证的第一步就必须解决这个问题，要不然你连那个门都进不去。这是东方传统文化，对一个研究人员他的一个基本的要求。所以我们在实证中，我们所做的第一步就必须进入潜意识状态，必须使身体的觉受完全消失。这两点都做到了。当然这两点因为是心物一体，它们是一回事的。做到之后，你才能够真正的开始东方传统文化的实证，这是我们东方传统文化实证对研究人员最基本的要求。所以我们要了解东方传统文化实证它的一个基本的方案，和对研究人员它的一个最基础的一个要求。了解这个最基础的要求，你同时能够去做，能够达到这样的要求，那你就开始进行，你就真正开始了东方传统文化的实证了。
东方传统文化实证，他在千百年来古人摸索了一套实证的流程。就是用今天的话讲就是教学课程的安排。因为它的一个实验实证，它也是一个体系非常严密的一个东西。因为是一种科学，所以它的整体的设计的方案、实证方案都是非常严密的。这样的方案是能够保证，我们的实证效率和实证成功率，也就是说古人所设计的实证方案他是从哪个角度出发的？是降低你的实证难度，提高你的实证效率，提高你实证成功率，他是从这些角度去出发的。这样的实证方案在古人在千百年的摸索中，他首先进行的是思维方面，用我们的话说，就是先进行“心”思维方面的实证。
为什么进行思维方面的实证？因为我们大家对思维最熟悉，第一点熟悉。你最熟悉的东西最具有可操作性。第二点在思维方面的实证不怕出现问题。因为你每天事实上就生活在问题中，你的思维经常处于问题中，所以就不怕出现问题。即使出现问题又怎么样？出现问题最多就是你坐在那里，实证实证想入非非，慢慢睡着，或者脑子胡思乱想，最多就这样。它不会出现其他更显着的严重的问题的。所以这是思维方面的最大的优势。同时由于思维方面最熟悉，所以最容易什么？成功，成功率又非常高，实证难度又非常低，所以能降低实证难度，提高你的成功率而没有任何危害，不会产生任何危害，没有任何副作用。所以这是对于我们东方传统文化来说，在实证中他的一个非常大的一个优势。因此古人就首先把思维方面的实证放在第一位，无论佛家、道家都这样。当然道家在它的实证中走了一段弯路，走了一段冤枉路。在刚开始的时候他们是从物质方面入手，结果出了很多的问题，非常大的问题。这些问题出现之后往往又很难解决，身体方面出现一些异常反应，这些反应任何药物不起作用。所以说，他们后来吸取佛家的经验，从思维方面入手。
在思维方面达到一定程度的时候，然后再开始进入物质方面的实证。物质方面实证就指身体方面了。为什么要从身体方面实证？因为身体也是我们熟悉的一个东西。当我们通过身体证入微观物质的时候，因为心物是一体的，所以当然我们就完成了潜意识方面的能力了。拥有能够深入潜意识深处的一种功能、一种能力。拥有这个能力之后，我们就可以很好的进一步在思维方面重新开始实证。
所以这是东方传统文化它实证的一个总的一个路线，一个教学的安排。第一先从思维方面实证，第二个，在这个打下基础之后，然后再从物质方面实证，物质方面实证之后，我们再进一步回到思维方面去获得突破。最后一关是获得突破，这个地方是打基础。这是东方传统文化实证一个教学安排。我们现在所进行的就是这一步，第一步先从思维方面实证，去打下一个坚实的基础。
从思维方面实证我们应该怎么去做？首先，我们要认识我们的思维。就是认识我们的“心”，就是人心。认识我们的“心”，“心”它就是像《西游记》里面斜月三星洞，孙悟空现在就拜师求艺了。孙悟空拜师求艺，第一步是干什么的？第一步不是直接去得金箍棒的，金箍棒是物质方面的，他第一步是到哪？斜月三星洞，斜月三星洞就是“心”就先解决“心”，但解决“心”的时候，你认为孙悟空到那个地方，他该学什么？他该学什么东西？“心”它包含什么？思维的本体和思维的内容。思维本体和思维内容。所以孙悟空在斜月三星洞，他所掌握的就是这两个方面的东西，思维本体和思维内容方面，思维内容方面它是各种的变化，思维内容的一个变化。思维本体方面，它所解决的是一个什么？不变的问题。就这个世界的本质是不生不灭、不增不减，它解决的是一个不变的问题，是恒定性的问题。这个恒定性的问题，是最根本的，它代表着世界本质。所以在这个地方它是用什么？《西游记》里面用什么？菩提老祖来代表。那不就相当于，是在佛家里须菩提解空第一。他就是对这个世界的本质，对这个方面的认识，所以他是以什么？菩提老祖作为这个地方的掌门人。显示悟空在这个地方，重点学的什么？重点学的是它。当然学它，也会学变化方面的内容，思维内容的变化，所以在这里面，他也会学会一系列的变化方面的这样的一种能力。而这种能力是服务于在思维本体方面的实证，因为普通人都是在这个地方的，你这个地方你是解决不了的。因为普通人都是跟着内容走的，你对于思维内容是最熟悉的，你天天在做白日梦的，脑子整天胡思乱想的。所以这方面你是炉火纯青，非常熟练的。
因此东方传统文化在实证中，因为东方传统文化在实证中还要解决一个问题，因为所有的科学研究都必须解决问题，叫什么？叫可操作性。可操作性，也就说我们要到那个目的地，我们必须走一条能够走得通的路。你不可能说，我也看到一条路是捷径，那条路我直接走，但那条路不见得就是你能够真的到达的。因为它可能非常艰难，它必须有一些基础的工作。用佛家的话讲，有时候叫资粮，但是这个资粮我们可以扩大开来。有一些基础的工作要做，这个基础工作做不了的话，你是到不了的。基础工作来自于哪？就来自于内容方面，有可操作性方面。这些基础工作，由于源自于我们当前状态，是非常熟悉的，所以他很容易准备，很容易做好。做好之后我们就可以到这个世界的本质了。
这个基础工作很显然就怎么在思维内容方面用功。通过对思维内容的一个掌握，使我们拥有潜意识的能力，能够认识，比如说念头，什么是念头。在这种情况下，我们就可以向这个世界本质去实证了。所以一定要了解东方传统文化的实证，它的第一步是在思维内容方面用功的。思维内容方面用功，这个思维内容方面用功，在佛家的实证中，主要指的是什么？是禅定。不仅是孙悟空，释迦摩尼本人也是这样的，你不要认为你可以绕的过去，释迦摩尼都绕不过去的，他也必须这样去做的，所以说你也必须这样去做。孙悟空到斜月三星洞，他也是这样去做，他第一步要解决这个问题。
所以我们的实证的第一步事情是从什么？从禅定方面去入手。对禅定我们要了解，就是我们为什么要从禅定方面入手？由于第一它是从思维内容方面我们最熟悉，因此第一它是熟悉。熟悉的东西具有可操作性。可操作性可以降低实证的难度，降低实证难度，提高你实证成功率。另一方面，禅定，它能给我们带来向～，因为我们最终目的是要向思维本体方向实证的。它带来的向思维本体方向实证的意义是什么？第二个是它的意义。它的意义：第一是什么？能够使我们轻而易举的证入潜意识状态。潜意识状态，获得潜意识的能力。用我们东方传统文化讲叫什么？叫定力，就获得一定的定力。有一定定力。在有这定力之后，会解决第二个问题。就是你知道什么是念头？你知道什么是念头？你可能说，我现在也知道什么是念头，什么是念头？你现在所知道的仅仅只是念尾，而丝毫不是念头，与念头错的非常远。当你能看得到的时候，它事实上已经展开了很远的，因为你的认知能力的问题。当然你说我要培养这样的认知能力。这个认知能力的培养不是你通过意识，通过西方文化这种发散性思维，通过这个培养。它是通过定力才可以的。在你没有定力的时候，你是解决不了的，你就没有潜意识能力，是解决不了的。
所以，当我们证入禅定状态之后，你将知道什么是念头？你将会发现念头是一个客观的东西。你现在不一样的，现在你所发现的任何的所有的念头，其实都是从你自身发出的，都是什么？主观的东西，谈不上客观性。当你证入禅定状态的时候，你会发现，念头是完全客观的一个东西，与你主观是没有任何关系的，那完全是一个客观的东西。第二，你能够清楚的看到它的产生和它的消灭。它会产生马上消灭。这时候才能够什么？认识到念头的，你现在看到的都是念头展开了连续性运作，你看到的都是念头的内容，而不是它的活动现象。所以这是禅定给我们的意义。当我们认识到这两个问题之后，你才拥有向思维本体方向实证的基础。如果这两个问题解决不了，你一定不可能到这个地方的。只有解决这两个问题，你才能到这个地方。
所以这是东方传统文化，它的实证的一个基本的路线，释迦摩尼也走的这个路线，你也一样，孙悟空也走这个路线。所以对于我们来说，这个路线是具有决定意义的。我们接下来的实证就是这样，先从这个地方入手，这个地方入手有了基础之后，我们就可以朝这个地方努力了。所以第一步我们解决的是禅定的问题。所以接下来我们要了解什么是禅定？禅定。禅定是对某种思维状态的命名，某种思维状态。就像你对现在的思维状态命名一样，有的状态是走神，有的状态是专注，有的状态是散乱，心乱如麻，这是你给它起的名。
高级思维状态也是这样，它要有一个一个的名称，禅定是其中一种状态的名称，这种状态的特点是什么？特点就是断相续性思维。断相续性，和我们现在不一样，我们现在是相续性思维。你的念头，你的相续性思维断不了的，像古人所讲的抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁，那是指我们当前状态。在禅定中你想让它停下来，它就轻而易举的，它就完全可以断开，这是它的特点。这种断裂来自于哪？来自于你主观的观念。也就是说，它为什么能断开？是因为你的问题，你想让它断开，你在致力于让它断开，你加入了你的观念。所以反过来我们可以看得到，禅定第一步是你加入观念，加入观念之后它怎么？断开了，这是禅定它的一个特点。
所以很显然禅定，仍然是在思维内容方面用功。为什么是在思维内容方面用功？是因为你加入观念了。所以禅定隶属于什么？隶属于思维内容，它不隶属于思维本体，它属于思维内容。所以你要了解为什么它是思维内容？为什么它属于思维内容方面？是因为你加入观念了，问题在这里，这是禅定它的特点。那么当了解，是你加入观念，然后说断开。那你就要了解我们是加入的什么观念？是怎么加入这个观念的？为什么要加入这个观念？这是我们接下来需要了解的问题。就是它怎么加入观念？为什么加入观念？加入观念为什么就解决了这个问题？解决了一个相续性的问题。
我们知道人类的实证，从刚开始的时候他是怎么样？是要解决一些现实的问题的，解决现实问题，解决一些迫切的需求的。因为人类在最原始的世间，它是要怎么？他要解决生存问题的。这个生存问题其实对我们现在人来说，你也在解决的。你不要认为你比古人厉害的多。你好像现在有手机呀，冰箱、空调什么乱七八糟的东西。但你和古人有一个都面临的一个同一个问题，都没有解决一个问题是什么？就是健康，古人没解决，你也没解决。你不要认为你现在的医院仪器非常高级，核磁共振，什么乱七八糟的东西非常高级。无论它多么的高级，它仍然无法解决人类的健康。在健康面前这些东西都是非常幼稚的东西。所以你和古人一样，现在仍然面临着一个迫切需要解决的问题，就是什么？健康问题。还有另一个问题，叫什么？烦恼问题。用哲学的话讲，人类要解决快乐的问题，快乐相对应就是我们当前的烦恼问题。这些问题都是我们迫切需要解决的。所以你和古人一样都面临这些问题，面临这些问题的时候，我们要解决这些问题，解决的方法之一就是什么？就是禅定。
所以禅定是为了解决这些问题的。也就是说人类刚开始进行研究的时候，他是带着需求去研究的，它是有所需求的。这和我们现在在进实验室研究的时候，你的教授告诉你的是不一样的。当你进行实验室研究的时候，你的老师会告诉你，你不要带着任何主观观念进实验室，要让你的主观观念放在实验室外面。你进这个实验室的时候，要用客观的精神去做实验、做研究。你要把一些现象客观地记录下来，去客观地、科学地进行分析，而不能加入你的主观。但事实上，我们东方传统化的实证，在他刚开始的时候，由于有这些迫切的需求，所以它是加入了主观观念去实证的。他是带着主观观念去做这个研究的。这样的研究很显然，他很容易出现问题，走上岐路，但这也是不可避免的，因为什么？我们的的确确需要急于解决迫切需要解决的问题，这些问题就是我们刚才说的健康和烦恼。当我们分析健康烦恼这些问题的时候，人的认识是有分歧的。也就是说当我们面对问题的时候，你要解决这个问题，解决这个问题的时候，你第一步是什么？分析问题。出现这个问题了，你要思考为什么出现这个问题？不同的分析会得出不同的解决的方法。
有的人会认为，我们现在之所以出现各种烦恼，是因为什么？外界的因素有吸引力。是外界的东西干扰了我，是它导致我跟着它随波逐流、流浪生死。所以他把原因归结为什么？外因。归结外因。归结外因的时候，于是他就怎么样？去分析外界的因素，分析外界的因素。外界的因素，是什么？条件所生成的。是因缘所生法，因缘所生法这些东西都是怎么样？不具有自性的，不具有真实性的，属于现象。它是怎么样？是虚假的，是空的，这是对问题的分析。当问题分析出来之后，我们当然就出现了什么？随着就解决的方法就自然来了。它既然是虚假的、空的，我们去追随它，那不就是傻瓜嘛！人类当然认识到这个东西是虚假、空的，你当然不会做傻瓜了。人类都希望自己做聪明人，每个人都认为自己很聪明的。所以在这种情况下，它会自然地排除外界的事物，认识到这一点之后，它会怎么样？排除。所以人类在解决这个问题的时候，其中一种方法就是排除外界因素，排除外界因素，排除一切的念头，把一切全部排除掉。于是就会形成什么？一些观念，有的解决问题的方法叫什么？观念。观念包括什么？空、无我、无想、非想，非非想等等这些，通过这些去解决，念头的产生，解决思维的相续性，这是其中一种方法。
另一种方法是从自身分析，从内因分析。有的人对自己要求比较严格，他认为，我们之所以流浪生死，不在于外界事物，都在于我们自己，是我们自己的原因。我们但自无心于万物，何妨万物常围绕。所以只要能解决了自己的问题，就不会流浪生死，于是就会形成什么？对自身问题的解决，这就是在思维本体方面进行实证，这是两种方法，两种方法。这两种方法可以得出不同的结果。这是两种方法中第一种方法是最常见的方法。你觉得社会上有多少人对自己的要求非常严格？有多少人不是怨天尤人的？不是在埋怨这个世界的？所以说，第一种方法是最盛行的方法，最流行的方法，同时也是最简单的方法。因为每个人都在心中想入非非的，你天天都在胡思乱想的。
所以第一种方法是最常见、最常用，也最容易怎么样？取得一定进展的。所以在实证中，第一种方法占据优势，这是人类在解决问题的时候，所面临的一点。刚才我们谈到了实证要解决第一个问题就是降低实证难度，提高实证效率。因此第一种方法是非常常用的方法，虽然它存在问题，但是仍然非常常用。虽然它存在问题，但它仍然有它的优势，它的优势就在于能够使我们认识和掌握潜意识，能够使我们知道什么念头？什么是念头？当解决这两个问题之后就会为进入第二种方法，打下一个坚实的基础。所以第一种方法仍然是非常关键的。对于我们来说，我们需要认识到他的问题在哪儿？它的优势在哪儿？认识到之后我们就能够毫不犹豫地按照刚才说的禅定方法去进行实证。
这是我们对禅定这种方法要有所认识。禅定是断相续性思维，是在思维内容方面用功。他怎么断相续性思维？是因为我们的观念，是因为我用了观念去断相续性思维的。所以在禅定中的时候，我们会通过你的观念去把相续性思维断掉，那么断相续性思维方法究竟应该怎么去操作？我们下节课再谈，这节课你重点理论上了解这个方向就可以了。对于我们来说，我们在刚才谈到了实证，东方传统文化的实证你要想入门，也就是你想成为东方传统文化一个科学家。你所拥有的一个能力，就是必须无眼耳鼻舌身，必须解决这个问题。用今天的话讲就是必须解决潜意识问题，完成意识向潜意识转化。
所以接下来我们要谈一下实证总的流程。实证总流程。实证涉及的方法可能非常非常的多。但这些方法它有一个共同的总的流程。这个总的流程是东方文化区别于西方文化的一个非常重要的方面，也是一个入手的地方。正是因为这个地方它不同，所以会形成东西方文化两种文化的。在这个世界上只有东西方两种文化的，你不要认为还有别的其他文化的，因为人类的思维只有这两个层面的，一个是意识层面，一个是潜意识层面的。没有别的，所以人类的文化只有东西方文化。就有这两种，西方文化是代表的是意识为主导的，是用这个意识去研究的。它所采用的是用这个身体去研究，因为心物一体，他用身体研究，所以他非常注重一个人的健康程度。你在考大学的时候他会有一项体检，如果你眼耳鼻舌身意方面，你是个盲人，耳朵听不见，感知能力差，这方面他就不会要你的，因为好多研究就没法开展。如果你的意识方面做的不是非常发达，你比如说你的智商不是非常高，你的发散性思维不是非常强，他同样不会要你的。他会通过一系列的考试，去测试你这种能力，你认为你在学校学的那些东西，他是干什么的？一方面是知识，另一方面是测试你的能力的，这些方面能力的，这些方面能力达不到的时候，你是无法成为一流的科学家的。
而东方文化不一样，东方文化无所谓你是盲人，无所谓你听不见，他照样可以进行研究的，照样可以成为大家的。有的人一个字都不认识，比如六祖大师根本就是不认识字的，照样可以成为大师的。所以在东方传统文化和西方文化这些方面不一样。因为它是潜意识方面的，它所解决的第一步必须是无眼耳鼻舌身，把这个身体觉受完全放弃了。所以他不在乎你是不是健康，不在乎你是不是感觉器官这些都正常，无所谓这些正常不正常，对东方传统文化研究没有任何关系的。另一方面，无所谓你意识方面，智商有多高，无所谓的。因为潜意识方面大家都一样的，所以说无所谓你的智商，多么的聪明，有时候你在人世间可能非常聪明，但在实证方面或者会一塌糊涂的。有的人人家看上去智商不是非常高，看上去木木讷讷的，看上去不是非常聪明，不是非常灵光，但人家就能成为大师。就这样简单。因为什么？东方传统文化不依靠意识，他靠的是潜意识。所以在他的实证中，他所首要解决的一个问题就是：必须解决眼耳鼻舌身，必须解决意识。所以他必须完成实证的第一步是什么？意识向潜意识的一个转化问题。这是意识，这边是潜意识，这边是西方文化，这边是东方文化，这是两个体系，两种文化的。你要想证入东方传统文化，那就必须完成第一步，就意识向潜意识的转化问题，转化然后使它稳定，必须完成这一步。在这个完成之后，我们开始进入潜意识的深化，解决深化问题。这是东方传统文化，在它的实证中总的流程。
总的流程，也就是说无论你是东方传统文化的哪一家，哪一派，哪种方法？比如说你是佛家，你是道家，你用的这个方法，他用的那个方法，无论你用的任何方法，只要你是东方传统文化，它的总的流程全部都是一样的。都是要完成第一步A，意识向潜意识转化，要完成这个东西。第二步B，潜意识深化，在完成这样的过程中，第一步大致都差不多，都一样。第二步的分歧就在于你所使用的方法，它会形成不同的方向。比如说你借助身体的物质状态，于是形成欲界定的方向，形成道家的实证。你所借助的是加入观念，加入观念，用这些观念去解决问题，于是就会形成禅定的方向，禅定的方向。你所使用的是不加任何观念，只是客观的去观察一个东西，于是就会向着思维本体方向发展，最终到如来藏方向。也就在深化这个阶段，它所解决的怎样深化？它是必须有观察对象。
观察对象。这观察对象当然可以是某一观察对象，也可以是所有观察对象，以你能认知到的一切的观察对象作为观察对象。但是它有一点，它必须有观察对象，而观察对象不一样，最终会导向不同的方向。比如观察对象在这里，就会导向这个方向。如果你是止念的方法，止念的方法，我们下节课再详细谈。它也是设置有观察对象，从而使它断开，这样就会导致什么？禅定的方向。如果你设置对念头的客观的观察，就向思维本体方向发展。也就是观察对象不一样，会带入你进入不同的方向。但它的共同点是必须都有观察对象，这是它总的流程里面所必须具备的要素。
作为刚开始实证的人，我们所要解决的是第一步，完成意识向潜意识的转化，意识向潜意识转化是具有决定意义的，因为这是个基础。这一步如果你都完成不了，你无法成为东方传统文化的科学家。这是东方传统文化在选拔他的人才的时候，也就是说就相当于你现在有一个科学院一样，科学院去选拔一批人才进入科学院，成为他的研究员，成为他的院士，什么条件？有这些条件。第一步的条件就是无眼耳鼻舌身，然后没有这个意识，排除意识，就是完成意识向潜意识转化，必须具备这个能力，具备这个能力之后才谈得上下面。这个能力没有，你就没法进行下面的研究了。下面才是真正的研究，就科学院真正的研究，就是真正的一个实证的一个突破了。前面是一个什么？基础。这是基础，这相当于选拔人才。所以我们所需要做的是先解决第一步，接下来我们谈第一步的一个解决。第一步的解决他是要完成意识向潜意识转化，完成意识向潜意识转化。这样的转化按照心物一体的基本原理，它有两种方法。一种方法是通过物质方面，也就是身体方面。另一种方法从思维方面，就心和物两个方面去解决。从物质方面、身体方面是证入身体的微观物质状态，然后完成意识向潜意识转化，这个属于欲界定，以后我们会谈，不是我们这个阶段谈的，因为直接从这个方面谈它容易出现问题。
我们最常用的是从这个方面，从思维方面。思维方面有思维本体和思维内容，我们是从思维内容方面入手，思维内容方面入手，去完成意识向潜意识的转化，在思维内容方面。所以一定要了解，我们刚开始是从思维内容方面入手，完成意识向潜意识的转化，完成这个转化问题。在我们进行实证的时候，我们面临的一个问题就是必须降低实证难度，也就解决一个可操作性的问题，可操作性的问题。可操作性问题，事实上解决的是实证难度的问题，要降低实证的难度，提高实证的效率，提高实证的成功率，这一点非常关键。如果你的方法你觉得非常高明，但是难得不得了，这个社会上没几个人会，那有什么意思？没什么意义嘛，它只是少数人的专利，有什么作用呢？科学这个东西它需要解决的是，尤其实证的东西它解决的是大多数人的问题，使大多数人能轻而易举的获得一定的突破，得到一定的利益，这样才可以的，所以要解决可操作性的问题。
在这个基础上，我们会采用一系列的方法，最常见的方法就是打瞌睡，打瞌睡。打瞌睡，它是我们最熟悉的，第一，它熟悉，熟悉的东西具有什么？可操作性，熟悉的东西具有可操作性。因为非常熟悉嘛，它操作方面是太简单了，你天天都会打瞌睡的，所以它的可操作性就非常强，就可以解决这样的一个问题。熟悉的东西它能够提高我们的效率，它提高我们的效率。那我们快速的进入什么？打瞌睡状态，所以在效率方面很容易提高，怎样提高效率？待会我们谈。
第三点，瞌睡是一种潜意识状态，打瞌睡是完成了意识向潜意识转化。你刚才非常怎么样？活跃嘛，但你现在感觉困倦了，你从活跃的状态进入瞌睡状态，这中间就是打瞌睡的过程。通过这个打瞌睡，你完成了意识向潜意识的转化。打瞌睡，瞌睡状态是个潜意识状态，活跃状态是意识为主导状态。所以通过这样一个过程，你就顺利的完成了意识向潜意识的转化，也就是说它使你的转化方面能够连接起来。所以打瞌睡它能够帮我们完成意识向潜意识转化。
有人可能觉得，打瞌睡这个东西太简单了，这个东西就叫实证吗？这就叫实证，社会上不是人人都会实证吗？的确是这样，社会上人人都有实证的基础。有实证基础不见得他能完成第二步，因为他没有掌握理论，他不知道第二步究竟该怎么发展？他的打瞌睡就是打瞌睡，他的打瞌睡最终发展方向就是睡眠。而你的打瞌睡只是完成意识向潜意识转化，然后在第二步的时候它将向其他方向发展，不再向睡眠中发展，这是你和普通人打瞌睡不同的地方。
所以接下来我们要了解，我们的打瞌睡究竟该怎么去做？第一你要认识到你的打瞌睡是干什么的？你的打瞌睡是要完成意识向潜意识转化的，是为了进行东方传统文化的研究的。因为东方传统文化研究的前提是必须用潜意识研究，不能用意识研究，所以你必须完成这样一个转化，进入潜意识状态。同时，打瞌睡能够顺利的解决意识向潜意识转化，所以我们才去使用它。理论上你要了解，完成意识向潜意识转化的方法非常多，打瞌睡只是其中一种方法，但打瞌睡是大家最常用的、最熟悉的，由于可以降低实证难度，提高实证效率，所以也是非常常用的。过去的人对打瞌睡也是非常重视的。普通人往往不重视，因为普通人认为非常简单，普通人认为实证的东西是高大上的东西，高大上的东西应该有一些很惊人的方法吧！但事实上不是这样的，因为什么？东方传统文化实证是要解决大多数人的问题。同时按照条件论，普通人你也是从这个世界本质来的，你拥有这个世界本质的能力。所以你当前的状态就含有入定的一切的要素，你当前状态含有入定的一切的要素。你所需要做的只是从我们当前状态去找到，去发现这些要素，然后像组装飞机一样把它组装起来，这样就入定了。所以你不要羡慕别人有入定，你也有入定能力，你的入定能力和他相比一点都不差，一点都不多，一点都不少。只要你能够善于发现，善于组合，你就能够轻而易举的入定。所以你不要看低了打瞌睡，要认识到它的重要性。
古人也是从这个地方去练的。你比如说，过去一位大师看到他的两个徒弟在实证，其中一个徒弟端端正正坐在那里，另一个徒弟在那里打瞌睡，于是他走到那个端端正正坐在那里，那个徒弟那里，拍拍他的肩膀说，你看你，你在这里打妄想，你的师兄在那里实证的，精进实证的。然后师父就告诉他，那个打瞌睡的师兄是精进实证的，而端端正正坐在那里是打妄想的。从这里你就可以看得到打瞌睡是多么的重要。一流的大师都有打瞌睡的能力，打瞌睡都掌握的非常好。打瞌睡掌握的好的话，你的实证效率就非常高。你不要认为就是你整天白天都非常忙，很多事情，因为这些事情没法实证。其实不是这样的，是因为你没有实证的效率，掌握不了方法。你觉得你的忙和过去的高僧大德，比他们还忙吗？他们整天更忙，你比释迦摩尼还忙吗？释迦摩尼今天见皇上的，见国王的，和一个一个国王见，还和普通老百姓见面，还有那么多徒弟，你觉得你比释迦摩尼还忙吗？但是人家为什么都能实证，你不能实证？你可能说，人家是佛，我不行。你怎么知道你不是佛？你有这些能力的，只是你不会应用而已，发现不了而已，仅仅问题出在这里。
所以对于我们来说，一定要了解，对于你来说当前的实证存在的最大的问题是什么？是效率问题，不是能不能实证的问题，不是这样的。不存在说时间够不够用的问题，每个人都够用，因为什么？你每天都要睡觉，你的睡眠的时间都是几个小时，如果你会应用的话，这几个小时是绝对可以入定的。所以一定要理论上明白，任何人都有入定的时间，时间是完全够用的。而你所存在的问题是无法利用这些时间，你根本利用不了，利用不了问题出在哪？就在你无法顺利的完成意识向潜意识的转化。虽然你也会打瞌睡，你日常也会睡眠打瞌睡，但你的打瞌睡会走向睡眠，不可遏制的走向睡眠，这就没有意义了。而我们所需要的就是打瞌睡效率非常高，同时又不可能向睡眠方向走，它可以走向另一个方向，走向什么？入定的方向。所以接下来我们要了解，我们该怎么去打瞌睡？究竟该怎么去做？
打瞌睡首先解决的第一个问题就是转化的效率问题。就是从意识向潜意识转化的速度的问题。普通人也能够顺利完成转化，但是它的效率不是非常高，我们所需要做的就是能够快速地进入打瞌睡状态。白天你可能非常散乱，但是如果你能快速地进入打瞌睡状态，那你就可以轻而易举地解决白天的散乱，这些散乱不会障碍你的，所以效率是解决大家，尤其是作为居士来说，非常重要的一点。那么你该怎么做？那你就要在什么？打瞌睡的相应的次数上下功夫。打瞌睡是一种相应的方法，是我们与那种瞌睡状态相应。你的相应的能力，它所培养的是你相应的能力，培养这个能力的。这个能力培养好了，你就能够快速地跟它相应。就像一个演员一样，演员为什么要到我们的演艺学校去学习？戏剧学院去学习？那是培养这些能力的。你比如说：他前面在和你说话，后面立刻就进入哭的状态，前面还在伤心的立刻就能够进入笑的状态，他也在培养这个能力。而你也一样的，你在培养打瞌睡的能力。前面还在和别人在商讨问题的，谈论问题的，后面就会快速地进入打瞌睡状态。要解决这个问题的，解决这个问题怎么解决？那就是古人一种方法叫熟能生巧。要无数次的训练，这样才能解决这个问题。
所以你需要做的，是在日常生活中要尽可能多的去打瞌睡。你比如说你在坐电梯的时候，乘坐电梯，这时候你就可以闭上眼打瞌睡。在工作中有一段时间不是非常忙，你可以闭上眼打瞌睡，你坐在公交车上你可以闭上眼打瞌睡。只要有一点点的时间，哪怕是一分钟或者不到一分钟，你都要怎么样？闭上眼打瞌睡。打瞌睡这个东西，并不是说你必须进入那种瞌睡状态，不是这样的。因为它是为了培养一种能力。所以只要你在培养相应就是培养能力的，不在于你必须现在要进入打瞌睡状态的。这是打瞌睡的第一步，必须解决一个问题，就是相应的能力。这个能力来自于哪？来自于打瞌睡的次数。所以你所需要做的是必须无数次的打瞌睡一天到晚次数越多越好。
当你能够一天到晚次数越多越好的时候，你将会发生变化。什么样的变化？就是生活的场景无法动摇你。之前你可能随波逐流的，生活中的一件事情，你会怎么样？跟着它跑的。但现在你有了打瞌睡的能力之后，这些事情往往动摇不了你，你能够快速的进入打瞌睡状态，这就是实证效率问题。很多人没有这样打瞌睡的功夫。他表面看来他也晚上在实证，精进实证的，但他上坐的时间其实是一个折腾的过程，脑子胡思乱想，乱七八糟的，也在那里实证。但是没多大意义，就因为这个功夫不到。
所以打瞌睡必须解决第一个功夫，就是相应的功夫。必须在次数用功。那么从今天开始，大家都需要做的是什么？要开始实证了，明天就开始怎么样？要在次数上下功夫了。你找一天中有哪些时间，你是有空闲的，你比如说：坐公交车、乘坐电梯，上班的过程中，有时候你要是听一些，比如说领导讲话的一些报告。这些报告有时候完全就是套路式的，没什么意义的。于是你就可以打瞌睡。生活中只要有一分钟的时间就要打瞌睡。抓住每一秒，每一分钟的时间立刻进行打瞌睡，当你效率高的时候，你就会快速地进入状态。所以这是我们从明天开始就需要做的，这是第一步，效率问题。通过效率练习，我们就很快的就会进入打瞌睡的状态，于是我们就沿着打瞌睡的过程向前发展。瞌睡过程刚开始它是一种较浅的一个瞌睡，慢慢的进入一个较深的一个睡眠。它有浅和深，浅和深，有它不同的意义。浅的状态往往是静的状态，静的状态相对比较脆弱。这种浅的状态相对比较脆弱，它还不能完全的屏蔽我们散乱的 一个生活。如果你当天的生活非常散乱，你需要进入较深的瞌睡状态，较深的瞌睡状态，它就完全把你生活的散乱屏蔽掉了。如果你当前的生活很悠闲，那你就没必要去较深的状态，你进入了这种较浅的潜意识状态就完全够用了。
所以我们需要掌握的是打瞌睡的里程，它的变化就是瞌睡的过程，瞌睡的过程，要掌握这个过程，你会发现它由浅的瞌睡慢慢进入深的瞌睡，浅的瞌睡进入深的瞌睡，这是这个过程。这个过程我们该怎么去做？由于是相应的功夫，所以当你会感觉到你的身体不想动了，脑子也不愿意想别的事情了，眼皮稍稍有点困倦了。你会有这种体验，有这种感觉。这时候就进入了较浅的状态。这个状态是你故意做的吗？不是的，是潜意识展现出来的，所以它是个潜意识状态，你所需要做的就是客观地去体验它就行。与它相应就行，你会感觉到它慢慢的这个头想低下来了，这个腰想弯下来了，是你故意让他它弯下来吗？是你故意让它低下来？不是的，是潜意识。那你需要做的是什么？你需要做的是顺应它，跟随它，去体验它，因为它是个潜意识现象。所以对我们来说一定要了解一点，因为我们平时是在意识活跃状态，你现在想深入潜意识状态，你必须怎么样？找一个向导，找一个老师，跟着它，然后就到潜意识状态。
所以打瞌睡也是一个潜意识现象，我们去体验，它就进入打瞌睡，进入潜意识状态了。古人为什么要观呼吸？因为呼吸是个潜意识现象，所以我们选择一个潜意识现象去体验它，就进入潜意识状态了。打瞌睡也是这样的，当你发现现在有所困倦了，头想低下来了，腰想弯下来了，那你就怎么样？随顺它。因为它是潜意识给的信号。你就慢慢的慢慢的弯下腰，慢慢慢慢的低下头，你需要做的只是一个慢，只是一个慢就可以了，去体验它。体验这样的一个过程，当你低下弯下来，弯到哪种程度？弯到舒服的程度。是你故意感到舒服吗？不是的，是潜意识感到舒服嘛，舒服也是潜意识表现出来的，所以到舒服的程度是最好，最舒服最好。这种舒服程度就是体验这个瞌睡的过程，你就客观地观察它，你在观察它，在体验它，然后过了一会儿你就感觉到什么？腰又想直起来了，腰想直起来，是你故意想直起来吗？也不是，也是潜意识。所以它想直起来你就直起来，它想怎么样你就怎么样。你所需要做的是紧紧的跟随它，而绝不与它对抗。你的任何的对抗都是意识，意识将打破潜意识，你将无法修行。
所以你所需要做的第一步，必须认识什么是潜意识？然后掌握潜意识。所以当它想直起来的时候，你需要做的就是跟随它，慢慢地直起来，为什么要慢？你学过选择性思维，选择性注意吗？选择性注意是和我们的意识关联，速度高能够激发有意识思维，激发选择性注意，所以你需要做的是慢。越慢越好，非常非常慢，非常非常舒缓，跟随它慢慢地慢慢地直起腰，整个过程就是潜意识在支配着，你是在体验潜意识的过程。直起腰直到哪种程度为止？不需要拿捏一个分寸，不是给你设定一个标准，什么样的标准是好的标准？没有的，最好的标准是由潜意识决定的。你千万不要在某些书上看，有些书告诉你，我们要达到哪种程度，怎么怎么挺拔，这个身体怎么怎么做。他会给你说很多，那都是坑。你所需要做的是要掌握原理，掌握原理之后才能掌握用心。
东方传统文化最核心的就是用心问题，不了解用心，你最终一定会掉坑里的。所以你需要做的就是跟随它，跟到哪种程度？到舒服的程度。你的身体会自动的调整到一个很舒服的状态，那个状态就是最佳的状态。因此你就跟着它就可以了。你的心千万不要乱七八糟的想东想西的。你不要觉得你在日常生活中你是一家之主，你是做主的。在单位你是个领导，你总想做主，你总想做主，你就不要实证了，这就没意义了。所以在这个实证过程中，潜意识是主人，它是最关键的，你需要做的就是跟随它，听从它。就像呼吸一样，你观呼吸的时候，呼吸是关键，呼吸是老师，你跟随它就行。在这里打瞌睡是一个老师，所以你跟随这个过程就可以了。你所需要做的是客观地去体验它，你要了解你的那个观察能力，对它的客观的观察能力，来自于哪？来自于如来藏，当你只是客观的观察它的时候，你是在使用如来藏的能力。如果你能够永远在使用如来藏的能力，那就很不得了了。遗憾的是你总是怎么样？歪曲地使用，你总是在想东想西，乱七八糟的，所以你只是客观地观察它就行。这种观察者客观观察能力就是来自于如来藏，它是不生不灭，不增不减的一种能力。当你这样观的时候，这种能力也是潜意识。你觉得如来藏不是潜意识吗？这种观察能力当然是潜意识了。所以你是用潜意识能力去观察一个潜意识现象，慢慢你就掌握了潜意识，你就知道该怎么修行了，修行这东西就是知道什么是潜意识？怎么掌握潜意识的？当这个客观者观察的时候，你是用如来藏的能力去观察一个潜意识现象。如来藏的潜意识是用潜意识能力去观察潜意识现象的。这样你就掌握了潜意识，在这个过程中你将慢慢的培养起一种专注，慢慢培养了专注。因为你一直在用如来藏的能力，在客观地观察。
当你始终在这样客观观察的时候，你是绝对睡不过去的。你直接睡过去是因为你开始脑子胡思乱想了，你开始想各种东西了，所以你才睡过去的。一定要明白，当你始终是客观观察者的时候，你是绝对睡不过去的。所以打瞌睡的过程，也是训练你是一个客观观察者的过程，是训练你的客观观察的能力，是训练你能够使用如来藏状态的能力。这一点是非常非常关键的。当你能够这样做的时候，于是接下来，你的打瞌睡和普通人打瞌睡就完全不一样了。普通人在这个过程中，摇摆着摇摆着就睡着了，就睡过去了。你摇摆着摇摆着就进入了清明的状态。这是两条完全相反的路。普通人在这个摇摆的过程中他就不知不觉睡过去，他不知道什么时候就睡过去了？而你的摇摆的过程中头脑会越来越清晰，越来越清晰，头脑很清晰，但是同时你能看到那个昏沉，看到睡眠，于是将进入另一个阶段，就是深的打瞌睡阶段。接下来我们谈深的打瞌睡阶段。
深打瞌睡阶段。在这个过程中，你客观的观察着他在睡眠，他的一个过程，在这个过程中你的观察的能力越来越敏锐。你能够不加入观念，你学会了不加入观念，同时一旦加入观念你立刻就发现，所以在深打瞌睡状态对你的要求，就是你怎么做？你怎么进入这个打瞌睡状态？你怎么使自己不是凡人，而是个修行人？是前面，第一你经过前面的阶段，你能够培养起一种科学的精神。就是要像科学家一样，我们说进实验室，要把所有的主观意愿放在实验室外面，不带进这个实验室里面。你也一样的，这个过程就是做实验的过程。你不要认为现在做科学研究，我必须穿上白大褂，隔离衣穿上，然后到那个实验室里面，这才叫做实验的，那不是这样的。这同样是做科学研究的。在这个过程中你培养了一种客观的精神，你能够仅仅只是客观地观察，而绝不加入主观观念。同时由于你有客观的精神，因此你对于主观的观念会非常的敏锐，你会敏锐的观察到主观。当你产生了一个主观观念立刻就觉知到了。由于你在培养客观的观察能力，所以当产生主观观念之后马上觉知到，觉知到了之后，它就无法展开，所以得到一个结果是什么？主观的观念无法展开，而主观的观念无法展开的时候，你就绝不可能睡过去，你是无法睡过去的。
一定要明白凡人为什么能够打瞌睡，观着观着睡着了？是因为他没有培养起这种科学的精神，客观的精神，它会随着主观的观念走的。而你培养这种精神，所以你能客观地观察。因此你一方面能够敏锐地观察，专注地观察，另一方面你能够观到瞌睡的深度，深层次的瞌睡，那个睡眠像乌云一样压过来，但是由于你能够观察的到，它就像那念头一样，通过你的心中的敏锐的观察。这样，当你观察到它的时候，它一下子退失，也就是这个昏沉将会退失。于是在这个地方你会进入一个界面。就是当你观察到昏沉过来的时候，你会明显的体验到，它像乌云一样怎么样？一下子覆盖过来。当你觉知到的时候，它会瞬间退失。退失的时候又头脑异常的清醒，这种清醒比你平时清醒多了。你不要认为你平时你在打篮球、打乒乓球的时候，我好像很清醒，那种清醒远远超不过这个地方，因为这个是修行，这个是实证。你那个仍然是凡人的，凡人再清醒比不过入定的。而这个地方你的专注能力是非常强的。所以它会出现一个界面。就像夏天一样，一条公路，公路这边乌云滚滚，公路的另一边，晴空万里。而你也一样你会发现乌云滚滚一样，昏沉覆盖过来，头脑蒙一下就会这样。但当你觉知到它，它瞬间就退失，觉知到这点，瞬间就退失，一下子进入高度清醒状态。于是在这个界面中摇摆，在这个界面中摇摆，在这个界面摇摆，你就怎么都睡不过去，这是深瞌睡状态。深瞌睡状态，这就有一定功夫了，这你实证的功夫就相当是有基础了，有了这个基础以后，再向后面发展就容易得多了。
所以练到这种程度，代表你实证的基础解决了，因为在这个地方身体已经不发生作用，已经无眼耳鼻舌身了。在这个地方意识已经不发生作用。因为什么？任何念头无法展开，已经无法展开了，不再像普通人一样，普通人展开之后他就睡着了。所以这是到这个地方，第一个阶段也就完成了，这是我们第一个阶段的要求。第一个阶段的目标应该达到这个地方。有的人在这个阶段把握的不好，于是就会进入睡眠。就会进入下一个阶段，第四个阶段：睡眠。你说，你可能认为进入睡眠不就和普通人一样了吗？还不一样，你是以修行人的姿态进入睡眠，和普通人睡眠还是不一样的。你的进入睡眠是从上面来的，你会发现因为某一个念头没观住，你跟着它跑了。因为你跟着它跑，所以一下子进入睡眠，你会清清楚楚地知道自己进入睡眠，你会知道是从哪个念头进入睡眠的。所以你的睡眠会有两大特征。
第一， 你知道进入睡眠，普通人一定不知道他进入睡眠的。普通人就是呼呼大睡嘛。有的人一睡着脑子里就胡思乱想。因为他一闭眼就做梦了。胡思乱想，他认为他自己没睡着，但别人听到他是呼呼大睡的，所以他睡着，他也不知道他睡着的，他认为他没睡着。有的人干脆就是睡着一无所知，无所觉知的，一下子睡几个小时，所以这是普通人的睡眠。你不一样，你已经进入睡眠了，但你清清楚楚知道现在是睡眠，这种状态是睡眠，因为你刚才一直在打瞌睡中了解，对它认知，你马上知道现在进入睡眠了，是清楚地知道的。
第二点，你清清楚楚地知道是通过哪个念头进入睡眠的，哪个念头进入睡眠的，普通人一定不知道是哪个念头进入睡眠的？你之前也睡过无数次了，你已经睡了几十年了，从小到大你已经睡了几十年了，你睡了很多很多次了，你哪一次知道你是哪个念头睡着的？你从来不知道，因为你不是修行人，你只是凡人，而经过实证，你知道是通过哪个念头睡着的，那你就成为一个修行人了。所以这一点是非常关键的一个地方。当你知道是从哪个念头进入睡眠的时候，也代表着你的实证功夫，有了一定的基础。虽然现在进入睡眠了，你也不必要懊悔，不必要灰心丧气。因为什么？你已经是一个修行人了，这是我们在这个阶段所需要了解的。
这是通过打瞌睡，我们需要解决的一些的过程，一些的问题。从今天开始，我们就开始进入实证了。实证我们按照刚才谈的，第一步先在效率上下功夫。在效率上下功夫，先完成转化的问题，转化问题之后，再完成打瞌睡一步一步向前发展，把它的每一步都掌握好。修行是要解决什么？是解决你在某一个层次，因为潜意识分一个个层次嘛，你在某一层次潜意识状态能够停留多长时间。不同的潜意识状态有不同的应用。你比如说我们再画一个图。刚开始我们是一个散乱。它是个动的状态，慢慢进入静，静再向潜意识专注发展。这后面都是潜意识状态的。静的状态，有利于对声音，通过声音去实证，通过光去实证。当然这主要涉及到欲界定的实证了。然后我们进入较浅的潜意识状态，再进入较深的潜意识状态。较浅的潜意识状态，就是你普通的生活就可以了，你不是非常散乱，于是你就可以较浅就行了。但是你今天非常散乱，工作非常忙。那你要怎样实证？你要进入较深的潜意识状态，进入较深的潜意识状态，生活将丝毫不会对你产生影响。所以不同状态有不同的影响，因此这些你都必须掌握的。
电脑快没电了，咱们简单说一下吧。今天下去之后，大家就开始练习打瞌睡，每天抓出一分一秒的时间，很短暂的时间在次数上用功。不要强调就是必须进入瞌睡状态，只要你是在相应就行，你^要了解打瞌睡这个练习的相应。所以下去之后大家在次数上用功，一分钟就是一次，甚至不到一分钟就是一次，因为你在练相应的功夫的，所以次数越多越好。你需要做的是每天在群里，把你实证的次数放上去，发到群里。你今天实证几十次，也就是你相应几十次，打瞌睡几十次，你就发到群里，次数越多越好，这样大家可以互相监督。然后用集体的一个学习氛围，用现代话讲，集体科研这样一个氛围去提高你的一个实证的能力，提高你科研的能力。这是我们接下来的任务。所以接下来的重点，就是在群里面报你的每天打瞌睡的次数。好，今天就暂时到这里，我先下了。

