
止念养生正见新班第4课 2023.10.13

好，咱们开始吧，今天我们重点谈一下禅定。
禅定它是我们的一种思维状态，就和我们当前的思维状态一样，它也是其中一个思维状态。既然是一个思维状态，那它就是我们的一个构成要素、构成部分。我们有很多很多的思维状态，这些思维状态共同构成了一个完整的自我。
就像我们当前思维状态一样，当前思维状态你有哭，你有笑，你有清醒的时候，你有瞌睡的时候，所有状态在一起构成完整的你，你不能说哪种状态不好，哪种状态不是你。你比如说：你说哭不好，我不喜欢哭，哭不是我，我讨厌它，你再讨厌它，也是你的状态，是完整的你的一部分。所以对于我们来说呢，禅定它是我们的一种思维状态。我们实证的第一步就必须认识所有的思维状态，这才能找到完整的自我。在找到完整自我之后，你才能够接下来解决一个问题，就是科学使用各种思维状态。
所以禅定是我们必须面对的一个思维状态，是我们必须认识的一个思维状态，它有它的优点，也有它的缺点。对于我们来说，我们要站在客观的角度，然后去科学地认识它，去全面地掌握它。禅定是我们的一种思维状态，要想认识它，我们就必须对我们所有的思维状态进行一个深入认识。我们所有的思维状态构成了一个完整的自我，就是ABCDE等等，这些状态构成完整的自我。对于这些状态来说，它事实上，从根本上讲，它没有优劣之分，没有好与坏之分。
但人类最大的一个问题就是喜欢对事物去分析评判好与坏，然后进行取舍。这是从你的需求这样一个角度去认识的。这样的评判在很大程度上是因为你总是被某种状态束缚，你无法认识所有的思维状态，你不知道还有其他状态。你比如说，你现在当前思维状态，你抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁，你不知道有其他思维状态。当我们证入其他思维状态的时候，当前状态的这些问题将一个都不存在。因为其他思维状态没这些东西，你想让它产生也不可能。
你比如说你证入禅定状态，你想再抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁也不可能。因为它根本就没这种状态，就不可能产生这些问题。所以说呢，对于我们来说，我们应该明白各个思维状态都有自己的特征，我们所需要做的是要认识所有思维状态，在不同思维状态之间调整，而不被某一思维状态束缚。在这种情况下，这个调整的过程就是一个科学使用各种思维状态的过程。我们就不可能再站在当前的思维状态，我们会认为其他状态那么好啊，我们要待在那个状态不出来。你比如说你在当前思维状态，你认为那个状态好，这个状态好，然后我到那个状态就不出来，没有这回事的。你不能认为你讨厌哭的状态，你喜欢笑的状态，于是你整天哈哈哈大笑，那就成精神病了，那就不属于正常人了。
所以修行一个根本的目的是什么？就是要科学使用各种思维状态。当我们从这种状态又重新来到其他状态的时候，你也不能认为自己退失了。比如说我们来到如来藏状态，到如来藏状态之后，我们又到其他状态。你不能说：哎呀，到如来藏状态我待在那不出来呀，到其他状态都属于退失啊。没这回事的！你不能认为说，你从笑的状态来到哭的状态就叫退失了，没那回事的。那都是你的状态，无所谓退失不退失的。所以这是我们在认识各种思维状态的时候呢，要在观念上有这样一种观念。也就是说你实证的最终的目标，就是使用各种思维状态。你不要认为当前状态你觉得它有问题，不好，你想摆脱它，你认为这个状态不是我，那个状态是我。比如说当前状态，你说这个状态不是我，只有这个状态是我。比如说进入一个状态你以为是如来藏状态，你说只有如来藏状态是我，现在这个相续性思维状态不是我，这状态不是你是谁？你觉得不是你还是谁？所以对我们来说一定要明白，修行这个东西，它只是要认识我们所有的思维状态，并不是说现在的你不是你，你要去找一个真实的你，没这回事的。
我们在认识自我，学习理论时知道：思想就思想者自身。你当前的思想就是当下的你，在当前的思想这种状态，没有你之外还有一个东西。好像还有一个东西，那个东西是你，那就成精神病了，就成思维的分裂了，精神的分裂了。那就不叫修行了，那就是修病态。所以这是我们对各种思维状态要有个正确的态度。有这样一个正确态度之后，我们就可以接下来对各种思维状态进行一个定性，就是分类。
我们要明白东方传统文化是科学，科学这个东西能严格定义的。凡是不能定义的东西都叫做伪科学，都是什么？宗教的东西。因为宗教的东西是胡说八道，你说你的、他说他的，所以他会千奇百怪的。但东方传统文化的佛家不一样，佛家无论任何人来进行实证，他都是这样分类的，它有非常明确的标准。所以说这是我们在认识佛教的时候要明白，认识佛教的时候，你要明白它的标准是哪一套。因为现在做汽车呀，飞机呀都是一套的，一整套的规范标准，但是做的工艺可能不一样。你比如说东方传统文化它有时候也分为这个派、那个派，这个派那个派，它只是说在实证的方法，具体的工艺、具体的操作等等不一样。但它最终的结果那个规范是绝对一样的，完全一样的，无论你是哪一派都是严格地按这个规范进行的，所以它才是科学。宗教这个东西，最终那个规范的东西它没有，所以是各说各的，所以它会千奇百怪。各个派系之间会有极其严格的打架，非常严重的打架。这是科学和宗教不同的地方。
所以我们在认识东方传统文化，它的分类的时候要从科学的角度，要明确的了解就是东方传统文化，对不同思维状态的分类是非常严格的标准。都是按统一标准进行的。这个标准就是它按照念头去划分，而念头是由执着心来形成的，所以从根本上讲它是按照执着心划分的。但执着心这个东西对于大多人来，说它是一种感觉。我们社会上普通人他都是感觉，你说你执着心重、他说他执着心轻，你有什么标准？你有什么依据？很多人都是一种感觉，感觉这个东西是无法作为科学依据的。所以东方传统文化并没有以执着心来划分你的思维状态，而是严格的按照念头去划分。这就是东方传统化它的一个伟大了，就是佛家的伟大，你怎么认识佛家？认识佛家的经典，认为它是科学的，那就是因为这一点，他没有按照感觉去做。他是严格的按照一个明确的客观的标准去划分，这就是念头。
所以我们通过念头对思维状态进行划分。首先按照念头的有与无对思维状态划分，无念头的状态就是我们说的如来藏。接着是有念头的状态，有念头的状态，就是思维衍生状态。无念头的状态在佛家给它起名，当然从不同角度就取了很多名字。你比如说如来藏，菩提，等等，有的时候还从功能角度讲起名叫正禅定的，待会我们再谈。有念头的状态有的起名叫什么？叫魔的状态，当然这个状态有起名叫什么？有时候就称之为佛的状态，这个状态起名什么？魔的状态。但是我们在去划分的时候，我们从明确的定义方面起名叫什么？思维衍生状态，因为它是思维根本状态基础上发展而来的，所以叫做思维的衍生状态。在进入思维衍生状态之后呢，我们对思维衍生状态里面不同状态进一步划分，仍然是按照念头进行划分的。
首先第一个状态是念头之间有距离，这种状态我们起名叫什么？叫禅定。那么另一种是念头之间无距离，无距离，这种状态叫相续性思维，相续性思维，相续性思维也叫做欲界，建立在选择性思维基础上，建立欲的基础上，这是这种状态。这种相续性思维我们按照念头的活动现象和念头的内容会进一步划分。一种是住于思维本体，一种住于思维内容，住于思维内容。绝大多数人是住于思维内容，所以他对相续性思维的认识，只局限于思维内容方面的相续性思维。
所以我们一般在谈到相续性思维的时候，通常指思维内容方面，因为绝大多数人是按照已知去推断未知的。所以我们谈相续性思维的时候，一般情况下指的是当前的内容方面相续性思维。但是你要理解，从科学的角度、客观的角度去定义的时候，它分为两种，一种是念头活动现象之间的相续性思维，叫住于思维本体。另一种是念头内容之间的相续性思维，就是我们当前状态。念头内容方面的相续性思维。要进一步划分，对思维内容进行分类。当然佛家给他分为叫贪、嗔、痴这些，就是把你的思维内容进行分类，分类之后又形成不同的界别，你比如说贪，这样形成界别，比如说鬼道等等这样去划分，按照思维内容又划分为A.B.C.D这样划分。但医学方面有医学方面的划分，他从医学角度划分，佛教的划分就按照贪嗔痴等等这些进行进一步的划分。按照思维内容划分，这是我们所有的思维状态。
我们接下来所需要了解的是这种状态，这是我们说的一个禅定。认识禅定状态，我们平时是处在这种状态，相续性思维，是相续性思维里面的思维内容方面的相续性思维，是思维内容方面的某种，这种思维状态。这种思维状态相对具有不稳定性。因为是多种思维状态，多种思维状态之间切换，在ABCD多种状态之间切换的。你不像鬼道的人他是稳定的处于某种状态，比如稳定的处于贪的状态，所以鬼道的人的寿命就非常长。人间的人因为在多种不同状态之间切换，所以他的寿命相对比较短。人间的人的寿命是短命的。他与天道的人和鬼道的人相比都非常短。为什么会这样？因为他是在不同之间切换，不同之间切换。这是人间人的一个特点，这是我们在这个地方所要了解的。具体到禅定来讲，我们要对他有一个较为深入的一个认识。认识他之后我们会了解，他和下面这种状态有什么关联？和上面这种状态有什么关联？他们具体有哪些关联？然后我们可以通过它在不同状态之间进行一个切换。因为我们的实证最终要解决一个问题，就是要科学使用各种状态。对任何状态我们并不以主观的取向去对它进行判断，而是按照它自身的面貌进行判断，就是用客观的角度去进行判断，不带着主观的愿望判断。这是我们接下来要认识的时候需要了解的一点。
首先刚才我们谈到了禅定它的一个定义，就是念头之间拉开距离，不再呈现相续性思维。这是在这种情况下形成了一种思维状态，这就叫做禅定。它与我们当前状态不一样，当前状态是相续性思维，而且是思维内容方面的相续性思维。在这种状态我们会有各种各样的问题，你比如说你的健康问题，疾病问题等等，我们日常生活中所遇到的绝大多数问题基本都是相续性思维它的一个非常显着的特征。你比如说今天有蚊虫叮咬胳膊了，叮咬胳膊了它非常疼，它都会持续的这样的疼，这样的痒疼。这是相续性思维的特征。如果你在疼的时候，你瞬间证入断相续性思维，证入禅定状态，这种疼痛会一瞬间彻底解决，为什么？因为是断相续性思维，你现在是相续性思维，就是这样的一个不同。同样的在你的疾病及其严重的时候，比如说癌症的病人，在及其疼痛的时候，尤其是骨癌特别疼痛，打杜冷丁都不起作用，在这种情况下如果你有实证功夫，你瞬间证入断相续性思维，那么这个疼痛一丝一毫都没有，一下子就能进入极其美好的状态，所以这就是它的一个优势，对我们普通人来说就存在这样的一种特征。同样的在健康生活方面也是这样，普通人在生活方面是因为相续性思维，它所形成的这样一种状态。当我们证入断相续性思维的时候，你就具有一定的自主性。它和我们当前思维状态不一样的地方在哪？当前思维状态就是你能发现退失，但你解决不了，你比如说，你活动一段时间就累了，累了你就要去休息，你必须休息，不休息就不行，同样的，你睡一段时间你就要醒过来，你必须醒过来，你不醒过来就不行，这完全不由你决定的。但禅定不一样，禅定他能发现退失，退失之后他会用观念去解决。也就是他能发现他的退失，他能够自主地解决，这是他的一个优势。所以禅定中的人寿命就非常长，因为完全怎么样？由他决定。他可以怎么样？选择不退失，比如说一个禅定中的人，你在身边骂他，他根本就不会起什么念的，在这种情况下出与不出是由他决定的，他不想出来谁也没办法，他想出来了他就会想办法然后出来。所以这是禅定他的一个优势。
当了解这些之后，我们接下来需要了解人类是怎么样进入禅定的？也就是说为什么会产生这个东西？也就是他这种状态的一个形成。这种状态我们在思维的发展演变中你会了解一点。从如来藏状态到我们当前状态其实并没有禅定这个环节，但是为什么最终会形成禅定这个环节？思维的发展演变，我们知道它整个过程按照条件论向下发展的。在这中间是不存在一个跳跃性的，逐级逐层的。在整个发展层次中，发展过程中是没有禅定这个东西的。但是最终为什么会形成？这是人类在它的一个探索生命，探索这个世界本质的时候走到一条歪路上。所以我们要了解为什么会形成这样一条歧路，一条歪路？用佛家话讲叫邪定。
它这个形成是人类在认识问题的时候，一种加入主观观念，有主观倾向性所造成的，有主观的取舍。因为绝大多数人认识这个事情，解决问题的时候一直带着你的需求，你比如说你今天为什么要实证？你为什么要修行？很多人是因为有各种问题，所以他要修行。这就天然的决定了你是带着某种需求、某种观念去实证的。而这样的观念一旦被带到科学研究中，就会出现一些问题。所以你在上大学的时候，你的老师会告诉你，你在做实验的时候，不能带着你的主观观念进实验室。要把你的主观观念放在实验室门外。但事实上你有时候是做不到的，尤其是实证这个东西，你往往很难做到。比如说今天去实证去打坐了，你的念头非常多，于是你会起一个观念，哎，什么时候能没念头啊？为什么还有这么多念头？什么时候才能静下来呀？而一旦你有这样的观念就错得很远，就错得非常非常远，就是走上了一条错误的道路上。
具体到禅定来说它是怎么形成的？它同样是我们在认识问题的时候，出现了一些主观的观念，这样就会产生问题。什么观念？比如说我们现在实证了，刚才说了很多人是为了解决当前状态的痛苦等等这些东西，然后去实证它。那么解决痛苦的第一个环节你就必须分析问题了，分析痛苦了。那么分析痛苦有的人他们严格要求自己，从自身找原因，他认为痛苦是我自己的问题，但自无心于万物，何妨万物常围绕。把我自己问题解决了，不就没有这些问题了吗？但有的人不这样，因为绝大多数人往往不这样。绝大多数人在认识问题的时候总认为自己是对的。问题出在外界事物，我们之所以痛苦，之所以有各种疾病，之所以流浪生死，是因为外因。是外面的世界太具有吸引力了，他总是给我们造成各种困惑困扰，导致我们出现各种问题。在这种情况下，他就开始排除外因，他会分析外因，认为外界的事物都是什么？因缘所生法，都是条件生成，条件生成的都是假的，空的，假的空的东西我追求它干什么？那不是很愚蠢吗。所以人类就会非常聪明的去排斥这些东西，于是他会用各种观念去实证，他会认为外界的一切东西都是假的，空的，无我的，他用这些观念。而一旦用这些观念去实证的时候，你就来到禅定中了。
所以禅定是我们在分析问题的时候，带着这种主观观念去分析问题所形成的一种状态。
反过来，如果我们不带观念，我们只是客观的分析他，能够严格地要求自己，从我们自身找问题。这时候我们就会认识到一切问题都是因为我们自身而起，在这种情况下，你用这样的观念去实证的时候，你就会证入什么？如来藏。
所以人类认识问题它的两种方法，认识问题，一类能够严格地要求自己，严格要求自己，从自身找问题，这样就来到哪？来到如来藏了。另一类呢是找客观原因，找客观原因，把问题归结为外界因素，这样就来到了什么？禅定。来到禅定这个地方，这是人类认识问题这两种方法所形成的两种实证。所以我们在了解佛家的实证的时候，了解东方传统化实证的时候，你要了解东方传统文化的实证只有两种，没有第三种。因为认识问题的方法只有这两种，因为你当前的思维状态只有这两个构成要素，一个是思维本体，一个是思维内容。所以在你认识问题的时候，要么你从思维内容方面认识问题，要么你从思维本体方面认识问题，没有第三种。
因此在东方传统文化佛家的实证中只有大乘和小乘，没有其他的。所以我们在这认识问题的时候要明确这一点。因为我们在认识问题的时候，你把问题归结为外界的因素，所以你会排斥外界的因素。用空、无我等等这些去排斥，这些都属于观念。所以禅定是我们使用观念。使用观念去压制念头。排斥念头，是排斥所有的念头，这和相续性思维不同，相续性思维是跟着念头跑，这个是排斥观念，它和相续性思维相同的地方在哪儿？相同的地方都在使用选择性思维，无非一个是跟着念头跑了，选择一个念头跑了。另一个是排斥所有的念头，你选择了观念，用观念去排斥所有的念头，仅仅是这样。所以禅定和我们当前思维状态是有一定的交集的，就像我们说学数学画两个圆一样，这两个圆虽然不一样，但他们中间有一个地方是一样的。正是因为有一个地方是一样的，所以你才可以从当前状态来到另一种状态，来到禅定状态。
于是我们需要研究的就是中间这个东西，通过它你才可以完成这两种状态之间的切换，这中间的东西就是什么？选择性思维，当选择性思维选择一个念头跟着他跑，于是就形成当前状态相续性思维。如果他选择了观念，选择了观念，而这些观念是排斥念头的，他是排斥所有念头，于是我们就来到禅定中。来到禅定中。这是我们在进入禅定的时候，要了解为什么会来到这个地方？当了解这个之后你就知道，这个地方，它是因为某种倾向性、某种取舍、某种观念，和我们的某种需求。它所形成的一个东西它只是一条歧路。在思维从如来藏状态向我们当前思维状态发展的过程中并没有禅定这个地方，没有这个地方。所以在了解的时候，你要在认识它的时候你要明白这一点。这是它的一个形成。
了解它的形成之后，我们要了解，就是它形成的一个基本的动机，基本的原因，就是为什么产生这个东西？再一个我们了解它所形成的一个基础，刚才我们谈到了，它是属于相续性思维，属于思维衍生状态的，因为它的生成基础从心力的角度讲也是两个，一个是大悲心，一个是执着心，他是在执着心强化到一定程度的时候所形成的。为什么？因为他有一个思维功能，是选择性思维，建立在他的基础上，这是他选择了某种观念，这些观念排斥了其他念头。所以相对来说他的心力比我们当前相续性思维要弱一点。仅仅是这样，这是他的一个生成基础。
了解他的生成基础之后，既然它是在人类的发展过程中走到一个歧路上了，走到一个死胡同里面，走到另一个地方了，一个歪路上了，但为什么我们还要认识他？那是因为即使是一种歪路、错路，但他毕竟也是你的一种状态。就像现在走神一样，你觉得走神不好，但走神毕竟是你能够达到的地方，凡是人类的足迹能够达到的地方、你的脚步能够印上去的地方，都是你应该认识的。即使它是一种错误的道路，错误的道路你也必须认识。所以说这是我们学习它的一个必要性，你不得不这样必须掌握它。第二点他也有他的优势，我们重点谈一下它在实证方面的一个优势。它的优势我们先从普通人的角度讲，普通人，普通人角度来讲，普通人相对来说，最主要的问题就在于健康和生死了，这两大问题了。最重要的问题了。
相对于健康方面来讲，当我们证入这种断相续性思维状态，那就摆脱相续性思维状态了，身体是相续性思维，当你证入断相续性思维的时候，这个身体完全不发生任何作用了，你就完全不用它了。当你不用它的时候，这个身体就慢慢会怎么样？健康茁壮成长了。我们之前举例就像一颗小树，你的疾病怎么来的？举例来讲就像一棵小树，你一直在摇那棵树，把它摇出来病了，普通人就这样，你使用这个身体，因为你不会使用，因为你处于相续性思维，处于散乱中。你不要说我现在使用的身体，我也要会使用，我要学会使用，你永远学不会使用它。为什么？因为你本身就处于散乱，你的疾病就是散乱，你解决散乱的方法本身就是散乱。所以为什么人类无法解决自身的问题？无法解决自己的健康问题？无法自主解决健康问题？是因为你解决问题的方法本身就是问题。就像我们在普通的网络上，你会看一些文章，这些文章在解决你的某些问题的时候，他会用一个个心灵鸡汤去给你解决。比如说你处于抑郁状态，他给你讲，我们要怎么去看一些小品，看一些什么其他的东西让自己高兴，或者我们去活动、旅游、高兴，那只是用一种状态解决另一种状态，从一个极端走向另一个极端，它同样是散乱。用一种散乱解决另一种散乱，它是当前状态的医学的方法。当前状态的医学我们知道把它分为什么？五种状态。木火土金水换成五种状态，他五种状态之间相互制约。它采用这种方法，这样的方法只是暂时的解决问题，它无法真正解决。而真正解决就是我们到禅定中，这个身体我们完全不使用它，当你不使用它的时候，它就一定会茁壮成长。所以说有的人在没有出家修行之前，他会有各种的病，他出家修行经过实证之后，进入禅定状态之后他的病慢慢好了，也没吃什么药，为什么会好了？因为这个原因。不使用这身体，你就不再摇那棵树了，那个树它就慢慢慢慢地茁壮成长，这是普通人的健康方面。
生死方面，生死方面从根本上讲解决的是一个自主的问题，自主性问题。不会说你现在看到某一个人，人家一活，几千年、几万年，而你所羡慕的是人家那个人能自主，自主生死，你比如说人家会告诉你，你看我现在要走了哈，就像庞蕴老居士一样，全家人到一定时间我要走了啊。走了就高高兴兴的。然后自主生死。你羡慕的是这种东西，而这种东西禅定就可以解决，当然这种东西能解决，证入如来藏照样解决。也就是说禅定是其中一种解决，你可以怎么样？证入这样的状态，完全就自主解决它，这是禅定它在普通人的需求方面这样的一个优势。
但对于我们实证来讲。实证来讲，我们实证的最终目标是什么？你要到什么？如来藏的，所以实证方面它的实证的优势，是取决于它对于到如来藏能够提供什么样的支持？它主要有两个方面。第一方面解决了一种潜意识的能力，就是我们普通人所讲的定，就是你具有一定的定力，经过禅定具有一定的定力。那反过来我为什么要使用禅定具有一定的定力？因为他容易，待会儿我们谈到禅定的实证的时候，你就会发现你做得好，它是非常容易达到的一种状态。这是它的一个优势，使你具有一定的定力，潜意识的能力，这样可以借助这种能力向着如来藏方向发展，因为它是个基础。
第二它能够使你发现什么是念头？什么是念头？你说我现在也能发现什么是念头？你发现的全部都是念尾，你根本就发现不了念头，因为念头这个东西，当你发现的时候，他早都已经展开很远很远你才可以发现它。实证功夫高的人，他才可以逐渐地发现念头的。而到禅定中是轻而易举就可以发现念头，他对念头的产生清清楚楚，只要念头出来，啪一下就能看到，非常非常清楚。而你现在是绝对不可能发现念头的，你发现的全部都是念尾，这个念头已经展开了很远很远，展开到哪种程度？展开到情绪化运作。因为你是有情众生，所以当你发现念头的时候，这个念头已经展开情绪化运作，你比如说，上次实证过程中，你发现念头多，今天念头怎么这么多，这么烦人。那是因为你已经陷入情绪化运作了，你感觉到他给你带来的影响，使你心烦意乱的，这叫情绪化运作。所以绝大多数人发现念头，是因为念头的运作已经到了最后一个环节，就是情绪化运作他才发现的，能力比较强的他都会向前能看到运作，能力再强的，那就需要靠功夫了。没有实证功夫你是不可能靠前的，向前看的。有实证功夫，你能看到它的源头。这个才是看到念头，而禅定就是这样，他能使你轻而易举地认识到什么是念头？
所以通过禅定你将发现念头，你会知道念头他是完全一个客观的东西，与你没任何关系，他是他，你是你，与你没有一丝一毫的关系，你会发现它的一个产生，然后发现在你的观念的作用下，它会马上有消灭，发现它的生灭。你知道念头是具有这种生灭现象的。当你了解这点之后，你在以后的上坐中你就会认识到念头的客观性，这样你就会用客观的心态去观察它。以后在我们的实证中，当你用这种客观的精神去观察的时候，你就不再加入观念了，不加入观念你就怎么样？住于思维本体了，然后在外因作用下你就到如来藏的状态了。所以这是它的优势。
正是因为它具有这两大优势，所以它能引导我们来到这个地方、来到如来藏状态。正是因为这一点，所以古人很重视，禅定的一个实证，释迦摩尼也是这样走过来的。你千万不要说你比释迦摩尼厉害得多，你不需要经过禅定不需要这样去做，没这回事的。因为人类都是沿着共同的那个路线在跑的，因为你是人类，人类就这样去做，你不可能超越人类的。所以我们就要沿着这条路线去认识去实证。
禅定我们刚才谈到了，从根上讲它是使用选择性思维，选择一些观念和念头配套的观念。通过这个观念去解决念头、消灭念头的。所以他从根本上讲事实上是使用什么？选择性思维的。正因为它是使用选择性思维，所以我们就按照选择性思维去谈对它的一个实证。禅定的实证。
禅定的实证，我们可以从思维和物质两个角度去认识，从物质方面的实证，物质方面的实证。禅定它要经历一个阶段，我们因为现在是相续性思维，我们要到禅定非相续性思维，这两个状态完全是两回事。两个相反的方向。你要向那个方向走的话，中间有个交界面。在交界面这个地方，如果你将来入定之后，从入定的状态到我们当前状态。从非相续性思维状态，就是禅定状态到我们当前相续性思维状态，你会经历一个阶段，就是交界面这个地方，交界面这个地方会有一种深悬细的心境，深悬细这样的心境。两种思维状态就相当于地形方面平原到高原，中间经历一个悬崖，深悬细的心境就是相当于来到这个悬崖这个地方，悬崖这个地方。过了这个地方再到禅定中，向禅定中走向高原去走的时候，上去之后高原可能就是一马平川。你不存在说还有高的体验，也就是到禅定中你不可能再体验到深悬细的心境。你只有在交界面、两种思维的交界面，你才可以体验得到，体验到这种深悬细的心境。物质的实证就是这样，他要通过物质实证把这种深悬细的心境把它诱导出来。
你一定要了解，东方传统文化的实证全部是诱导，不存在创造这个东西。因为你本来就有这种状态，不需要创造，只需使用一些方法把它诱导出来。物质的方面就是这样，通过诱导。用什么样的方法诱导？我们可以通过观一些物质的微细的纹理。你比如说观树叶它的脉络，它的纹理，或者你观一个小鸟的羽毛，它的纹理，微细的纹理，然后把你那种心给他诱导出来。诱导出来就来到这个交界面。这个交界面还虽然没有真正地到定中，但它已经是来到交界面了，所以可以近似认为它是禅定，因为它是禅定状态。这是通过其中一个方法我们到这个交界面，在这个交界面它和普通的定有什么不同？因为在这个地方是用物质境界诱导的，因为在这个地方有个特点是什么？第一见物质，你会看到一些境界。你所看到这些境界是看它的微细的纹理。于是在这个地方你所看到的物质和你在欲界定看到的物质，同样二者都是开天眼，但二者是完全不一样的，欲界的定它所解决的是一个美好度的问题。所以在你看到物质的时候，你所侧重的是美好，这个地方侧重的原型，就是心境方面不一样。一个是美好，给你带来完全美好。你会说太美太好，这个是深悬细的，两种心境的。
在欲界定你所看到的境界，他无法改变你的时空，大幅的改变你的这种空间感。时间方面也是这样的。比如说看到山间山上的远方，远处山上一棵树，在欲界的定你去看见那颗树的时候，给你带来的是极其美好的感觉。这种美好感是你人生只需要看一次就永远忘不了，因为它非常美好，远远超越人间的美好。这人间任何境界，你可能到某些风景区，你觉得哎呀这境界真美好，他和你开天眼看的境界错的非常远，虽然可能都是同一个境界，比如都是同一颗树，你用肉眼去看，那个树也很美好，但是在用天眼看的时候那就更加的美好，这种美好度是远远超过一般人的体验的，一生你只要体验一次就可以了，体验一次你就永远忘不了。他就会及其吸引你，吸引你这一生无论如何要再入定。所以修行这个东西它容易上瘾，一旦你经常入定，你就一定会上瘾，你不要说你吸那个鸦片上瘾，修行更容易上瘾。你之所以现在没这种体验，是因为你从来没入过定，所以你会怎么样，无法去体验到它的美好。
这样的一种美好和禅定中的美好不一样在哪？禅定中同样去看那颗树，比如说看那个树上的果实，树叶，它能怎么样？把它拉的非常非常的近，它能拉过来，但是欲界的定中拉不过来，它的距离还是这个距离。但禅定能把它拉的非常近，无限远的事物就相当于看手中的果实一样。佛家有这个比喻，看手中的果实，他的纹理都看的清清楚楚，他能极大的把他拉近。就像你在小学的时期，或者小孩，小孩子也容易专注。他就看那个绘本连环画，他看着看着就入迷，入迷之后他就把他拉的越来越近，越来越近，越来越近，于是他妈妈过来拍他一下，不要放那么近，搞成近视眼，为什么这样？因为他专注，投入进去了，他非常非常喜欢。禅定也是这样的，他能把他拉的非常非常近，他是侧重他的纹理，纹理他看的清清楚楚、明明白白，但欲界的定不一样，欲界定无法拉这么近，这个距离改变不了。它是侧重于整体的美好，体验的是整体，体验的是美好，这是他们二者之间的不同。所以我们要了解。通过物质我们向定中发展的时候是通过它的纹理实证的，通过纹理把这种深悬细的心把它诱导出来。这是我们入禅定的其中一种方法。通过物质角度入。
另一种是通过思维，就是心，这个角度去入。通过思维角度去入也有两条路。一条路首先向着住于思维本体方向发展，在住于思维本体方向的时候，然后加入观念，在住于思维本体方向，你肯定就是观念头，观念头，但这个过程中，在实证时候你在加入观念，加入观念之后就把所有念头排除了，于是就向着禅定方向去实证了。这样就到禅定方向了。
反过来，如果你不加入观念，不加入观念就只住于思维本体了，这是其中一种实证方法。所以一个人有能力住于思维本体的时候，他就一定有能力入禅定，但是有能力入禅定的人不见得能住于思维本体。因为经常入禅定的人他会习惯性的入定的，因为入定这个东西是相应的，就像一个人习惯于睡眠一样。大家可能都有过这样的体验，就在上大学的时候到星期天周末，所有的宿舍大家都是怎么样？躺在那不想动，都想在那躺着睡懒觉，睡懒觉的时候，这个睡眠他一相应马上就睡过去，一会就睡过去了，就很容易睡过去，经常睡懒觉的人一相应马上就睡过去了，入定也是这样的。禅定这个东西，没有证入的人他是通过一系列的方法去诱导的，等会儿我们谈会通过观慢动作等等去诱导，去到禅定中。经常入禅定的人是不需要任何诱导，是完全是通过与那种状态的体验相应，首先他入定的时侯他会去向那种状态靠拢，有那种吸引力的体验。有那种吸引力的体验去靠拢。靠拢就啪就入定，就是前面还在和你在说话，后面就啪就入定。这和睡眠的人一样，睡眠的人正在和你说话，边说话的时候他就有时候睡过去了，你说这个人正说话怎么睡过去了？因为境界的相应，禅定也是这样的，境界的相应它会马上过去，所以说经常入禅定的人他是通过这样一个去入定的。这是从思维本体加上观念这个角度，然后向禅定中去发展。
另一种是通过观外境，因为什么？禅定毕竟是在思维内容上用功，我们只需要在思维内容上进行设定就可以了，思维内容方面进行设定就可以了。所以我们可以通过什么？观一些慢动作，慢动作的运作，然后把它断开。因为断开就代表念头之间断开。所以通过这个去入定。所以它是通过什么？观运动的事物，运动然后断裂，运动的事物加断裂，然后就向着禅定发展，禅定发展，这是这种方法。
这两种方法他们共同的地方在哪？你可以看得到这里面都加入了一个东西，选择性思维在这个地方加入一个观念，加入观念，选择一个观念，比如说你在实证的时候，你会发现今天心乱的很，当你发现心乱的很你会怎么样？讨厌他们。当你一旦堕入这种观念：讨厌他的时候，马上就走到什么？向禅定方向跑了，马上向禅定方向跑。因为你会加入观念，不想让这念头出来，什么时候才能没念头？我的心什么时候才能清净？你会加入这样的观念，而一旦你加入这个观念就跑到歪路上了，到禅定中了，往禅定中去了所以这是第一种。
第二种观运动的东西，你选择一个内容，这不还是用选择性思维吗？还用选择性思维，然后观它的断裂。而它和普通的选择性思维不一样在哪？普通的选择性思维是选择性思维加上什么？是跟着念头跑，而这个地方是观念，这个地方是念头，仅仅这点不一样。而这个观念是要排斥念头的，一个跟着念头跑，一个排斥念头，就这两种不同就这个不同，就这一点不同。然后就形成了禅定状态和相续性思维状态，所以这是我们向禅定发展这几种方法。这几种方法我们都需要掌握。
在刚开始的时候，你相对比较容易掌握的是这种方法和这种方法。这两种方法有了基础之后，你才能反过来掌握这种方法。当这种方法完全掌握之后，这其他两种方法你会完全放弃的。因为这是一个最关键的环节。这个地方的掌握就相当于来到了一个交通要道，也就是说住于思维本体是你最终需要解决的一个东西。这个地方掌握了就相当于我们来到一个转盘，交通要道有个大转盘，大转盘这个地方。来到转盘这个地方你可以向四面八方去了，你可以到如来藏方向，也可以加入观念到禅定中，也可以跟着一个念头跑到相续性思维。
所以在实证来说，我们大家很多时候把自己的目标定的都是我要到如来藏状态。但事实上有实证功夫的人会明白一点，就是你真正需要解决的一个东西是住于思维本体这个地方，就像佛家的经典里面释迦摩尼在实证的时候怎么样？外道向他投掷标枪、毒箭，到他身上都纷纷脱落，就这个状态，这个状态是你必须达到的，这个状态是住于思维本体状态。只是说他用一种比喻告诉你，因为那些所谓的标枪、毒箭，其实指的就是念头的内容。念头到身上纷纷脱落，也就是不展开运作，不继续展开相续性思维。看到念头自生自灭，他完全自己脱落，自己脱落自生自灭，就这个状态，这个状态是你必须解决的一个东西。但这个状态的解决有时候不见得你能够直接解决的，当然你如果做的好也可以直接解决，不需要进入禅定可以直接解决，那就需要你有一定的欲界定的功夫了，你的身体的觉受轻易就能够排除的。不像普通人，你在没欲界定功夫的时候，你在实证中的时候，你一定会经历一个折腾过程。你比如说你会发现身上这里痒，那里扎一下，一会儿这里疼一下，这里腰酸了等等乱七八糟。念头方面，你看这念头今天怎么这么多呀，不多的时候又昏沉、睡过去了，一直在折腾。于是你会在这个过程中会形成各种观念的。
这些观念就很多时候你都会认为这些状态不好，我要排除等等，会强化你的主观意愿。虽然你在努力的告诉自己，我要作为一个客观观察者，我要像科学家那样作为客观观察者客观的观察他。但事实上你真的做不到。比如说你身体现在这个地方扎一下，痒一下疼一下，这实证中你会遇到的，这时候你觉得你能以客观者这个身份吗？不可能的。就像实证阶段腿非常疼，你以为我要以一个客观观察者观察，你真的能做到吗？你真的做不到。即使你以客观观察者观察，你也只是怎么样？是强迫自己那样做，那叫训练执着心那个与修行又没关系。你那样去做的过程，你是用理智，以你现在这种逻辑思维、理性的东西去实证的。他没多大意义的。根本就没法去实证的。因为实证这东西完全按照潜意识，你潜意识哪怕有一点点的倾向，它就一定会朝着那个倾向的方向发展，他一定会朝着倾向发展，不是按你主观意志来的。比如说我们举例桌子上放了一个苹果一个石头，你告诉自己我要专注于那个石头，但事实上这个苹果比石头还要吸引你。但是因为你告诉潜意识你要专注于那个石头，所以他最终一定会专注于石头的，他会朝着这个方向发展的。虽然刚开始他一直趋向于那个苹果，但他最终一定会朝向石头的，这就是潜意识他的力量。
所以在实证中的时候，只要你观念稍稍有一点点的问题，他就会朝着那个方向去发展。因此你如果没有一点点欲界定的基础，你基本上是不可能直接朝思维本体方向发展的。但是你有了这个基础，它会快速的摆脱当前状态。这样你的主观倾向性就完全被排除，完全排除，你不会再有这种主观倾向性。在这种情况下你会轻而易举的住于思维本体的，所以这是我们现在存在的一个问题。这个问题在禅定这个阶段应该怎么去做？那就是要靠我们去设置观察对象然后向这个方向去实证。
所以接下来我们要谈具体的一个操作，具体操作在物质方面的实证，这个太简单了。这个你就去观察一些微细的纹理。你比如过去的人会讲究一个工巧明，他去做一些东西。比如说绘画，藏传佛教里有时绘唐卡他会去画一些东西。画一些微细的纹理。而且有的画家画那个微细的纹理，有的画毛衣，毛衣上那种微细的纹理，画人的头发，他画的非常非常清晰，非常非常细，这种微细的纹理。所以画家他为什么没有实证成功？因为他不知道什么是实证？他如果知道什么是实证的时候？画家是非常容易成1功的，非常容易入定的。所以过去的修行人好多人会绘画的，过去的修行人要么会书法，要么会绘画，这些都搞得都非常精通的。或者有的是会雕刻。工巧明，其中也有雕刻，他就会那个雕刻，他就解决这个微细的纹理。所以他就很容易成功。
你也一样，你在这些方面用功就可以了，以后我们课程专门有这些课，去学习这个技能课，技能课去学这些东西。另一种就是设置观察对象了，设置观察对象去观察，中间这一个住于思维本体加入观念。这个我们暂时不谈，因为他建立在两个基础上，你没欲界定基础的时候，他需要依靠这两个才能达到你有欲界定基础你可以通过它，也就是说住于思维本体的这个东西，你想达到他，你必须有其他的功夫然后才可以达到的。所以我们重点就谈这两个，尤其是重点谈下面这一个。
接下来我们谈下面这个东西。我们选择一个运动的事物，运动的事物就是一个过程，因为运动和过程关联的，运动的事物一个过程，然后观它，通过观它我们进入潜意识状态。在这种潜意识状态我们加入观念使它越来越慢，然后停顿就可以了。所以你所选择的是需要有一个持续的运动。持续的运动就是能把时间拉长。时间拉长之后呢，通过这个运动你进入潜意识状态，东方传统文化由于是按照潜意识状态发展的，慢速运动的事物能使我们进入潜意识状态，所以我们所选择的这个运动过程是慢，慢速运动。而西方文化它是用意识，意识是选择性思维高频活动状态，运动速度高能激发有意识思维。所以他研究是怎么样提高运动速度？像爱因斯坦改变时间观念的时候，他用提高运动速度。而我们是降低运动速度，你也改变时间体验，禅定中的人在时间体验方面和人间的人就完全不一样。和欲界定也不一样，欲界定也能够改变时间，但他改变和禅定相比都错的非常远。你到禅定中，你刚刚到禅定然后退出来。这都已经十几个小时过去了。也就是说你进去根本就不需要停留。然后你再转身，他就时间都非常快。更何况你要稍稍有所停留，有所贪恋那个境界，他一下子几天几夜就过去了。也就是禅定的时间是成倍的翻翻的。你的第一次入定你可能需要折腾四五个小时的，过了五个小时之后你才到向禅定发展，然后从禅定转一圈出来，马上就八个小时。也就禅定中的人，只要你入定，你可以轻而易举的达到八个小时。对于普通人来说，你可能觉得八个小时非常难，对于欲界定的人来说也是这样的，欲界定的人他也没有时间改变这么快的，所以你可以轻而易举达到八个小时。能达到八个小时的时候，你可以轻而易举的达到一天一夜的，能达到一天一夜的人可以轻而易举的达到几天几夜的。也就是说他的时间是成倍的翻翻的，这是禅定一个非常厉害的地方。所以在这个地方，我们从时间上你可以和其他的定有所分别，有所认识。
我们所选择的，由于你要进入潜意识的状态，所以你需要选择的是一个慢速运动的，速度非常慢，打太极拳一样。慢慢的、慢慢的，你去观这样一个慢速运动的事物。观这个慢速运动的事物，通过体验这个慢速运动的事物干什么？你要来到什么？潜意识状态，也就是为什么观这个东西？观这个东西是要解决你的问题。使你进入潜意识状态的。一切的修行方法，全部是解决你的问题的，不是解决他的问题的。包括欲界定也是这样的，都是解决你的问题的，不是解决他的。修行是修你的，不是修他的。所以要明白这一点。就是为什么你要观这个慢速运动事物？是要让你进入潜意识状态，正是因为它是为了改变你，所以你可以同时使用其他的方法。比如说一边观打太极拳慢动作，一边听一个音乐，或者点一支香闻着那个香气，调动你的眼耳鼻舌身，所以都摄六根，都摄六根不是说你把耳朵塞住了，鼻子塞住，不是这样的。是你的眼耳鼻舌身，怎么样？趋向于潜意识也就是说它趋向于潜意识，你的眼、耳、鼻、舌等等这些东西全部趋向于潜意识。听着音乐点一支香，非常悠闲，非常放松的。然后观着慢动作，就这样去做。在这种情况你来到潜意识。
到潜意识之后，接下来是一个潜意识的一个深化，他需要什么？时间。潜意识深化的规律是什么？潜意识深化的规律是什么？潜意识深化的规律就是他只要不受意识的干扰，他就一定能够深化。它的深化需要有个时间的过程。要不受意识干扰，因为意识是选择性思维，选择思维要从高频要降低，降低、降低，它是个废用性的退失过程，所以这个过程是一定是有时间的。为什么古人说：“久坐生禅”。是因为他有这个时间。如果你选择性思维能快速解决就不需要久坐。你比如说你有欲界定功夫，“啪”就一下直接就怎么样？进入置心一处高级状态，或者你入禅定，你的功夫之前经常入定，能很快的相应，你就"啪"就怎么样？就断它。他就不需要时间。但是你现在刚开始实证，你需要有一个选择性思维频率有一个逐渐降低的过程，所以你才“久坐生禅”。所以“久坐生禅”是对初学的人讲的，有功夫的人根本不需要久坐的。所以我们一定要明白这一点。这时候你就怎么样？加入时间，使它拉长。拉长之后，由于你在观念上认识到越来越慢，慢慢停顿，停顿之后就是断相续性思维，所以他就会向禅定发展。所以这个地方是加入观念，这个加入观念，不是需要你在这个地方告诉自己，要让他慢要让他慢，慢到停顿的，你只要理论上认识到就可以了，你认识到越来越慢，停顿然后就到禅定中了。认识到了然后你又告诉自己我现在要到禅定中去，要通过这个越来越慢停顿然后到禅定中去。这时候它就会自动的，它会自动跑的，所以它会自动的来到什么？禅定中。
因此你需要做的是什么？你需要做的就是前面持续的观慢动作就行了，时间越长越好。然后在观念上认识到，它只要停顿了然后就到禅定中去了。只要做到这一点就可以了。不需要你再另外的再加入观念的。所以你只需要把你的注意力放在这里就可以。观它慢慢的然后呢时间拉长就可以了。观慢动作是一个很简单的东西，世间人都会的，因为大家都看过打太极拳。因为这些慢动作对你来说根本不是问题。因此对你来说你最大的问题是什么？你最大的问题就是这个东西——时间，你怎么让自己观慢动作能一观几个小时？这才是你最大的问题。如果你能做到使自己一观几个小时，你就绝对可以入定的。所以你要把好钢用在刀刃上，你要知道你修行的重点在哪儿？你修行重点在这个地方，要解决“时间”问题。
于是接下来我们需要了解怎么样去解决时间问题？为什么要解决时间问题？刚才我们谈到了，入定呢，我们用选择性思维去进行实证。在这种情况下，实际上他所需要解决的是一个观察对象的一个吸引力的问题。吸引力我们知道有一个相对吸引力和绝对吸引力。相对吸引力和绝对吸引力。入定全部是靠绝对吸引力的，不是靠相对吸引力的。相对吸引力是凡人，凡人是靠相对吸引力，但是你现在就是凡人，所以你需要解决一个问题，就是怎么样从相对吸引力转向绝对吸引力？于是禅定的修行就分为两种，一种是从相对吸引力转向绝对吸引力，相对转向绝对。另一种是直接诱导它的绝对吸引力，怎样把它的绝对吸引力诱导出来，展现出来？它解决这两种的。这两种方法的。第一种方法是相对吸引力转向绝对吸引力，所以它的实证的侧重点是什么？实证侧重点是怎么样设置观察对象？设置观察对象。
一会接下来我们要谈这个东西，设置观察对象使相对吸引力转向绝对吸引力。而你最擅长的是什么？你最擅长的就是相对吸引力了，因为你每天走到大街上，眼睛到处乱看，你的脑子整天都在胡思乱想。你在想什么呢？你在想喜欢的事物，一旦想到喜欢的事物，你马上一个人就陷入白日梦，一直在那里想那个东西。所以相对吸引力是你最擅长的东西，轻车熟路的东西，你最擅长的东西也最容易成功。所以说你想快速入定，你想今天晚上入定，你想马上入定只有这个东西，这是你唯一的路，是你最快速的路。这个东西如果你做的好，你就可以轻而易举的入定。你之所以觉得入定非常难，那是因为这个东西你根本不会用，会用了你就轻而易举成功了。所以你需要解决这个东西，那你怎么去做？那你就可以设置观察对象。设置你喜欢的观察对象。
所以第一条你喜欢，喜欢的观察对象，这是第一条，你喜欢他你就容易专注。但是有的时候你喜欢的东西，你比如说你喜欢去拼刺刀，你喜欢现在去打仗。你去搞个啥？打打杀杀的，这也是你喜欢的，那是激发执着心的。那是没法向着高级状态发展。所以第一是你喜欢，第二是能诱发你的柔软心。比如说：你喜欢养小动物，你喜欢养一个小动物，这个小动物是你非常喜欢的。但一天这个小动物受伤了，而你现在心疼的不得了，你给他包扎。就像妈妈爱自己的孩子一样，孩子现在生病了，你现在可以照看自己的孩子。就这些使你充满爱心的，使你的爱心能够完全的表达出来。你这个爱心来自哪儿？来自如来藏。如来藏自带定。所以你设置观察对象就是越能诱发你的爱心，你就越容易入定。为什么会越容易入定？因为你要你要了解一点，如来藏自带定。将来你经常证入如来藏。你不需要通过定力去实证。
所以我们一定要明白一点，我们在不同的思维状态都有它的体和用，体和用。所以修行事实上只有两种方法，一种方法是直接与体相应。通过体来实证，你比如说你的心，你的大悲心，你通过这个方法把爱心诱导出来，或者经常证入如来藏，你知道什么是大悲心？直接与大悲心相应，大悲心展现出来，它自带定，不需要练定，而这些东西你又不知道，你没法整。你所知道的所谓爱心，因为你是带有执着心的爱心，和如来藏错的很远。那这时候你没法整。没法整你只能从功能入手，就是从用入手。用是什么？用就是定。你练的定事实上是从什么？功能入手的，是从用入手的。所以你要了解修行方法，其实从根上讲只有两种的，一种是从体入手，一种是从用入手。而如果你现在做的比较好，你把二者结合起来，比如说你所选择的喜欢的事物，喜欢的事物解决的什么问题？解决的是用的问题，那也就是解决的是定的问题，解决的是功能的问题，功能的问题，柔软心解决的是什么？解决的是体的问题，当这两个问题都解决的时候，你就很容易成功。
所以你主要做的是怎样把这两个问题完美的结合在一起？这就取决于你设置观察对象的能力了。你喜欢一个事物，你喜欢这个小动物。这个小动物你爱的不得了。你是妈妈，你喜欢自己的孩子爱的不得了，你就把孩子的录像，把他从小到大的录像把它录下来，尤其他在儿童时期最可爱的录像录下来，然后就观，你的爱心就会完全诱导出来。或者有的人是观自己的亲人，老年人去世了。父母或者自己至亲的人去世，观他生前的场景。都可以的。你观的这些生前的场景，还能把你的悲心诱导出来，母亲观自己孩子的时候你是爱心，你那种爱心是喜悦的心。而如果你观的是自己去世亲人的那个场景，你比如说你过世的妈妈或者爷爷奶奶，也非常喜爱你的。你观他们的场景，你的那个悲心就诱导出来。只是你需要做的你要悲而不伤的，你要侧重于慢动作的，你不要一边观一边流泪的。那你就没法实证了，所以你要侧重于慢动作，你要了解大悲心是悲而不伤的，了解之后你就侧重于慢动作，不再侧重于那个伤。这样就可以了。
就这个地方有一点点区别，就把柔软心导出来，柔软心诱导出来之后，接下来就是一个东西是什么？是时间。时间只要拉长你就百分之百入定。这几个要素具足了，时间只要拉长。最后一个东西就是时间，前两个东西都容易解决。喜欢的事物，人间人都有。柔软心人间人也能诱导出来，但最麻烦就是后面这个时间，所以你需要做的是解决时间的问题，那你该怎么做？就把你的场景设置的长一点，你比如观一个小动物，它怎么爬行？或者跳，或者观你的孩子他怎么样走路，爬行，做其他事，你像作家一样，连续剧一样，像电影一样，场景把它拉长拉长拉长。就像你去电影院看电影，这个电影好几个小时的，现在有的电影长的很，好几个小时的。但是为什么你一下子看完了？因为他太吸引你了。你需要做的就是这样的。你所设置的场景非常具有吸引力，然后你坐在那里就行云流水一样，不由自主就完全陷入进去了。就一直几个小时都过去了。你如果能做到这样，你就极其容易入定，非常非常容易入定。
所以这是你需要做的地方。设置场景。但有的人没这个能力，他无法设置那么长，那你怎么做？你需要多设置几个场景，你比如说你喜欢自己的小动物宠物，然后你就设置这个场景，然后你还喜欢种花，那你就设置种花的这个场景。你还特别爱自己的孩子，你就设置你孩子的场景，选择性思维在刚开始的时候他需要跳跃的。观一个场景，观一会儿。不想观了，不想观你就换嘛。表面上看来，你在换场景。但事实上你换的任何一个场景都是什么？有爱心，有柔软心，你比如你爱小动物，你种花和你自己孩子，虽然在这场景之间不断的切换，但你切换任何场景都是什么？柔软心嘛！所以这叫什么？相变而心不变。所以你可以完全放心大胆的切换。切换的过程中最终他慢慢慢慢的会停留在某一观察对象，他自己不会去变的，他会自己停留的。由他自己决定，潜意识自己决定，他会自己停留在那里的，通过那个观察对象去入定的。所以这是我们在这个地方设置的时候要了解一点。当然最佳的就是你设置的场景越长越好，就像以后我们会学习技能。学技能的时候你比如学绘画、书法。你搞那个绘画，你比如你到那个修行场所，搞绘画、书法这些东西都是修行人本分的事。因为要通过这些入定的。你绘画一个作品，比如说一个竹子、花啊，一棵树啊这些，它都需要很长很长时间的。然后你雕刻一个东西，雕刻一个作品都需要很长很长时间的。而这些东西你又喜欢，你特别喜欢雕刻，你特别喜欢绘画，有的人特别喜欢书法。这样就通过这些去入定，因为一个作品出来他需要很长时间的，所以通过他就可以把时间拉长，他就解决了时间问题。所以你要明白解决时间问题，是你向禅定发展的最核心的问题，所以你必须要解决这个东西。前面两个东西理论上你了解，你是可以轻而易举去解决的，你轻而易举就可以设置观察对象。但最麻烦是后头这个，后面这个，所以你要把后面这个要解决，这个解决了，接下来你想不入定都不可能，它就一定会向着那个方向发展的。
所以这是第一种。A通过相对吸引力转向绝对吸引力，有的人你怎么设置，他都设置不了喜欢的观察对象，他没法去设置，他设置之后很快的就觉得过了一会就审美疲劳，观不了，那你就只能走第二条路了，直接诱导他的绝对吸引力。那就需要第一步先进入潜意识状态，潜意识状态。这是之前我们为什么要练打瞌睡等等？他就解决这个问题，就是先进入潜意识状态。而上面这个倒不必要，上面这个因为是你喜欢的事物，你甚至不需要进入潜意识状态，不需要打瞌睡，你直接去观，然后他就从一种专注转向另一种专注，从散乱转向我们需要的专注。而这个不一样，这个你必须进入潜意识状态，使其进入打瞌睡等等这些状态，或者你加强一个什么？暗示。你在日常生活中暗示观慢，使你喜欢这种慢动作。日常生活中我们也是观慢。你比如说：我们人间的人就是散乱，因为你实证的目的是干什么？实证目的是为解决问题，你要了解人间的人有什么问题吗？人间人的问题就是散乱，就选择性思维的高频活动状态。这种散乱主要来自于哪？就来自于你的手和眼睛，这个手和眼这两个东西。因此你管住你的手，管住你的眼。你就可以向定中发展。那怎么去做？你比如说管住你的手，凡是你手能摸到的地方，经常用的地方，那你都可以把他怎么样？可以贴上一个慢字，贴上一个慢字，贴上慢字之后，你碰到了，你马上就怎么样？提示你。比如说你经常用电脑，那你就在键盘上写一个。你经常去种花，那你就可以在那个修剪的剪刀或者其他你用的工具上面贴个慢字。你平常写毛笔字那你在毛笔上写个慢字，凡是你手能摸到的地方都要怎么样？写上慢字。你比如说你要开门，门把手，门把手上写个慢，这就管住你的手了，它会无数次增加。当然你在手臂上也可以写个慢，或者你的衣服的袖子上绣上一个慢字，绣完慢字之后，一抬手一看哎“慢“，就提示你，无数次的提示你。另外就是管着你的眼了，你眼能看到的地方，眼睛凡是能接触的地方都写上慢，这样他就无数次的提示那这就形成什么？暗示。暗示观慢，当暗示观慢之后就会进入一种状态，进入一种什么状态？就是你特别喜欢观慢。对于之前来说你觉得哎呀这个慢真的麻烦的要死，这个多慢我真的慢不下来呀，但是，以后就不一样了以后你会非常非常喜欢观慢，你不愿意再快了，你觉得慢太美好了。到这种情况下的时候，你甚至不愿意和世间人打交道的。世间人你的朋友今天喊你，哎，咱们去聚会吧！咱们去卡拉ok吧！以前还曾经喜欢这些事物的，但是现在不一样了，他来喊你的时候，你再也不愿意跟着他跑。你想观慢，你觉得观慢比去唱卡拉ok，比去旅游呀！那好的多了。那好的太多太多，你超级喜欢，非常非常喜欢观慢到这种程度了。而你的身体也不愿意像之前那样就是蹦蹦跳跳，一会动一下，这里扎一下那里痒一下，没这些东西了。你的身体能够达到完全放松舒适喜欢的状态，舒服美好的状态，这是身心两个方面，所以你会达到什么？身心两个方面。当达到这两个方面的时候，标志着一点你开始完成一个转化了。
第一是意识向潜意识的转化，这个转化过程完成了。第二种从观察对象的相对吸引力转向他的绝对吸引力。绝对吸引力就是慢动作，相对吸引力就是比较吗，绝对吸引力没比较就是慢动作，慢动作，一个很简单的事物，绝对吸引力可以展现，它开始展现了。第三点，是普通人是在体验观察对象给它带来的感觉，普通人生活在感觉中，生活在情绪化状态。有情众生。而你现在生活在对观察对象自身的观察，而不再体验观察对象给你带来的感觉，于是你现在就成为一个真的修行人。成为修行人，不是说你现在戴着串佛珠，念念有词，这叫修行人，那都是演员。没什么意思。真正的修行人和凡人的区别在哪儿？凡人是体验观察对象给我们带来的感觉，从而陷入情绪化运作，才叫有情众生。你是现在转向观察对象自身，比如说观打太极拳，慢动作，普通人的体验：哎呀，这个打太极拳慢动作人家打的真好真美呀！多么舒缓多么静呀！给你带来一种很放松很静很美好的体验。好，这是凡人。你现在是一个修行人，于是你就转向对慢动作自身的观察，你观他的这个慢，而且这个慢，这个非常简单的这个慢就非常好。比如说你最后会停在哪？一个慢动作，你比如说一个就这样一个推手就这样一个非常非常慢的动作，这个慢动作如果让普通人去观的时候，他一直都是这个慢动作，真烦死了。怎么一直都是这个慢动作。但你会停留，这个慢动作会停留时间非常非常长。一个慢动作你停留半个小时，一个小时，你不愿意变换，你越是特别喜欢体验这个慢动作，这就向定中发展了。
所以在你刚开始实证的时候，你可能会不断的转换观察对象，到最后你会停止在某一观察对象，你不愿意转换，你不愿意转换的，你觉得转换是个很麻烦的事，你不愿意转换，这时候你就开始向前发展。所以中间会经历这个环节，这个环节就是你特别喜欢观慢动作，当你到这个环节之后你就真的走上修行的道路了。你没到这个环节还不算，不算修行人，那都是凡人的。到这个地方才真的转向修行人。就像你现在，在这个地方出发点，你现在出发，往前走，往前走，再往前走前面有两条路，到这个地方开始分叉了，一条人走上修行人的道路，一条人还是沿这条道路，是凡人的道路。
这个区别在哪？区别就在于修行人的道路是转向观察对象自身的，普通人的道路，是体验观察对象给你带来的感觉。因为你有情众生，所以它会是一个岔路，这个地方就是岔路。岔路之后再向前走，就到这叉路往前走，往前走，你会到一个地方。到一个什么地方？到一个你喜欢观简单的慢动作，不愿意观复杂的慢动作，拿写毛笔字来举例，你平常写毛笔字，写着写着你就喜欢写一个整体的字，要拐弯，笔画粗的细的，要拐弯。到这个地方的时候，你再也不愿意写复杂的字，你愿意写那个简单的笔画。这个笔画越简单越好，比如说一竖你就写这一竖，你不愿意拐弯，因为拐弯是动念的，动心的，你是愿意写这一竖的。而这一竖甚至会慢慢出现断裂，但虽然断裂在意念上你是似断非断的，你是怎么样？还在潜意识用力的，所以最终的入定他的特征，第一是简单。简单是什么？简单就是绝对吸引力，你是靠绝对吸引力入定的，如果你始终还得写一个复杂的字，始终写一个拐弯的，你是绝对不可能入定的。所以入定是取决于最终这一点，是一个简单的东西，到这个地方简单给你产生了无穷大的吸引力，你停留在这个地方，这是在这个地方的特点。
第二在这个地方虽然简单，但是和普通人的睡眠也不一样，普通人也是这样。普通人有的时候睡眠入睡的时候，小学生写字的时候，你会看到小学生要睡着，他写字，他就写字写着写着他写不下去了，不愿意写一个完整的字。他也写一个很简单的笔画，他就拿着笔在书上刷刷刷往下画，他也停顿，他貌似他也入定。事实上他不愿意写，他不愿意写，他去体验入睡，所以他那个笔画也在向下画，而这个入定也在这个地方，他也是这样，但他是专注于他，因此它是一个潜意识用力，潜意识用力。潜意识用力。记住这几个字，入定的人是潜意识用力，睡着那个人是完全睡着，完全放松不用力。他就是这两个区别。这是在这个地方，他和那个小学生不同的地方。入定的人都是潜意识用力，所以入定的人一定是身体笔直挺拔，一坐十几个小时。你一个运动员能做到吗？社会上的入你给他训练，无论他的功夫多么的高，他的身体素质多么的好，他是个武打演员，他也绝对不可能一坐身体笔直挺拔一动不动的十几个小时，根本做不到。只有实证可以的，修行人可以，他是通过潜意识用力去入定的，所以最终入定这个地方，你一定是潜意识用力的。这个地方我们要了解这一点。
到这之后，你就开始进入断裂的环节，来到入定的门口，入定的门口了，也就是当你能够观到断裂的时候，你已经到了入定的门口，你已经找到入定的门在哪了。接下来是过门的问题，就是入门，到入门向前走的时候，由于在这个过程中随着时间的拉长你的定力已经非常强，定力非常强观察的敏锐性就非常强。你会认识到念头，你会发现念头的出来，念头出来的时候你立马就觉知，于是在这个地方你会转向念头的，你会观到念头的，然后你会被念头吸引。为什么被念头吸引？因为念头在干扰你，所以你会敏锐的去观察他对你的干扰，你会观察他这时候就转向对念头的观察。而一旦转向念头的观察，你就来到另一个境界，就是我们通常所讲的一个未到地定。未到地定这个地方，你将观察到念头，观察到什么是念头？然后观察到念头自己出现马上消灭。观察念头的出现和消灭，因为你刚才是带着这个观念停运的，你是排斥它的。所以它的消灭事实上是由于你的排斥，你会有这种观念，排斥的观念来的。所以为什么在这个地方，你证入禅定而不是住于思维本体？是因为你在这个地方有排斥的观念，带着排斥的观念进来，所以你观到他。而一旦你观到念头，被念头吸引的时候，这时候也是绝对吸引力，你将到这个地方。到这个地方，由于你之前是有身体的，这时候你也想去体验身体，但是你发现不了身体了，身体一丝一毫都没有。你会进入一种极其空明的状态。这种空明不是说有一种空明境界的体验，而是在被念头吸引的情况下，你会体验到一种极其洒脱自在美好的状态。这种状态没法用语言形容他，因为人类的语言根本都不够用。
这是你第一次完全摆脱身体所进入的一种状态。进入这种状态之后，接下来向正式的禅定发展，它会完全被念头吸引，吸引之后因为念头会对他这种状态造成干扰。会使他退失，刚才不是说体验到干扰了，所以这时他会排斥念头，在排斥念头用什么排斥？用空、无想、无我等这些排斥，排斥念头之后就正式的来到禅定，也就是一旦它转向排斥念头的时候叫正式的到禅定。也就是说未到地定和正式到禅定究竟有什么不同？未到地定本身就是禅定，但是为什么又起了个未到地定？是因为他带着前面的痕迹进来的，他带着前面的一个吸引力进来的，前面的观念进来的。而正式到禅定是用观念去解决念头，这叫正式的禅定，所以正式到了禅定。这是我们向禅定发展以及将来所要经历的一个过程。
接下来实证大家需要怎么做？大家需要做的是第一继续打瞌睡，练你打瞌睡的功夫。第二个就是设置观察对象，你要设置观察对象，走第一条路，你把观察对象设置好，你就很容易入定。第二就是第二条路你也要了解，怎么了解？你要暗示观慢，管住你的手和眼，在你的门上贴上慢，在你的胳膊上写上慢，在你眼睛能看到地方，手能摸到的地方都写上慢，然后每天无数次的暗示慢，慢慢，刚开始你会不舒服的但是慢慢慢慢你就会习惯它，习惯之后慢慢你就会喜欢的。所以你会有个不舒服到习惯再到喜欢的过程。最终你会向着定中发展。所以这是接下来这段时间我们大家所需要做的。
今天咱们就暂时到这里，好，我先下了。

