止念养生正见新班第5课2023.10.16
老师：好，咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上麦谈。普悦你说。
学员：老师你好。那个我想跟您汇报一下，就是近期的一个情况，让您帮我分析一下。就是近期我不是在练习这个打瞌睡比较多，观这个慢动作比较少。昨天我也跟那个圆心学长一块儿来交流来着，所以说想把这个情况也跟您交流一下，就是比如说我基本上每天睡觉的时候然后也在练习，我看其他学长晚上也是利用睡觉的时间练习。所以就是在学习咱们禅定的第一课的时候，因为我是等您开了第三节课我才进入的。然后我第一次听完您的课之后，我就误打误撞的在床上一边儿戴着耳机一边儿听课。然后误打误撞的就入静了。但是当时我不知道是感觉到是入静状态，但是呢后来晚上就跟清平学长不是去交流吗？然后说我是属于入静了，但是呢就是犯的一个错误就是属于体验了那种感觉。因为我那个感觉就感觉到浑身呢就是想笑啊等等的，反正那个感觉当时是跟清平学长去交流的。清平学长断定说是入静，但是呢犯的错误就是体验感觉了，没有在思维上。
后来等到第二天的时候我又去进行全天的去练习，就是我现在比如说就是一早晨呀，中午就任何时段，只要闭上眼睛想去打瞌睡，那么进入那个瞌睡的状态就比较快。然后包括晚上的时候，然后可能是凌晨两点多，包括我这个打瞌睡，就是利用睡眠的时间打瞌睡。然后就感觉到很清醒。然后这个就感觉到凌晨的时候2点多吧，看手机。然后去关窗户的时候就感觉到我是我身体是身体，好像是在一起又好像不在一起的那种感觉。就是似睡非睡。就感觉到就是这个身体跟我自个儿的思维好像是分开的。但是呢我去关窗户又好像是同步的，就是这么一个状态。直到昨天的时候，我看很多学长都在就是观这个慢动作。然后我就是拿这个笔就在这个纸上画圈儿，然后就画画画就非常非常缓慢的画。用普通的碳素笔，就这样的碳素笔画。而不是说用毛笔画，画到第四个或第五个圈儿的时候，然后就画不下去了。就是这个这个笔就停在那儿，就说什么也不想画了。然后我在断定我在分析它是不是一种走神的状态？但是走神的话是不是有另外一个内容？就是吸引了你，你才走神，但是我停在那里就是发自内心的画不下去了，就想停止。然后也没有什么内容，就就愣在那里，大概就十多分钟的时间。再恢复过来，就属于这种脑瓜子一片空白，并没有任何的内容，也并没有任何的吸引力吸引我。就是什么也没有想，是这样的。
然后我又改成写我字儿，我就慢慢的一笔一划的非常非常缓慢的写我字。也是写到第四、五个的时候，这个我字儿最后不是一撇一点儿嘛，就这个撇儿的时候还没有撇完。就是最后那笔。我就又定在了那里。就是相当于平时的那种愣神儿吧，脑瓜子一片空白，并没有其他的内容。而且我也很清醒，就是说什么也写不下去了，就定在那里。这个是写我字儿。后来我又变了一个去观被子上的这个线的非常非常细微的纹路。就这样观一条一条的看，一条一条的看，然后看看看的就感觉到这个条儿就相当于镶了一层玻璃一样。感觉到这个这个好像就突出来，就相当于拿放大镜看他。的那种感觉一样。后来我说我再看看别的参照物吧，然后我又看床头，因为我这个床头是有一条一条的这个棱儿，我就从左往右这样一点一点的看，一点一点的看，就这样非常缓慢的。但是依然跟写字一样，看看看的就发自内心的就不想进行下去了。但是也没有排斥，就是自然而然的就不想进行下去了，就想定在那里，然后同样就会持续十多分钟。包括我那个平时练打瞌睡呀。就只要我这会儿很清醒，我只要想进入那样的状态的时候，那我可能就会很快就哪怕是很清醒，很快就会但是随着进行状态的时候，因为上次清平学长也给我点评了，不要体验感觉。我自己的思维很明白，一定要在思维上，不要去体验那种感觉。但是我身体它就是只要我一去瞌睡，身体它自然而然的它就会就是酥软的那种感觉，就是非常酥软的那种感觉。就感觉到在往外边融化，然后头脑也在融化。包括现在我们那个手跟眼一定就是慢下来嘛，都是慢嘛！从您那天讲讲完上次的课，我就全天都在有意识的去练习。
然后就感觉到就是从我们开禅定班儿的课到现在，我就吃三餐都感觉到很复杂，就感觉到是一件很复杂的事情。就特别想并到一餐或者并到两餐，就是心流的一种感觉。就是随心的，他就想这么去做，感觉到很多的东西就觉得很复杂，就想变得很简单，就是这么一个状况。所以说我想问您的就是我总是愣神儿，总是去愣神儿，愣神儿就是写字也是观慢动作。包括我们昨天学长在群里发的那个央视的那个莲花一点点开呀，一点点开，我就去不观动，就是静的一些画面了。我先去观那些动的那个视频。但是我依然是它观不完整，就是一观到比如说观观观的，就是眼睛还在看着，可能那个叫普遍性留意吧。因为毕竟是睁着眼睛，普遍性留意，感觉到自个儿就盯着那个画面看，但是那个神就已经走了，又愣神儿了。但是如果叫走神的话，但是我确定没有任何一个内容，在额外的吸引我，就是脑瓜子一片空白的一种愣神儿。所以说接下来我就不知道我该如何去突破这个或如何去属于一个什么样的状况，我该怎么去做？我想请教你。
老师：这个记住一点就行，实证就是要深化潜意识。潜意识深化必须有观察对象。所以说你自始至终不能丢观察对象，当你发现丢了观察对象之后，重新继续观慢动作就可以了。只要记住这一句话就可以了。
学员：就不能离开观察对象，是吧？
老师：对。
学员:还有老师，我想再请教第二个问题。就是我们现在这个阶段,让我们的练习的是由意识到潜意识的一个转化，而且是要切换自由。还有这个熟练度,并不需要去入静跟入定的这么一个方向，是吧！就是我们只要去练习，意识跟潜意识来回切换的自由度跟熟练度就可以了，是不是现阶段就锻炼的是这个？
老师：现在可以转向慢动作。上节课都已经谈过了，就侧重于观慢动作，你在按照上节课讲的就是在慢动作的设置，在慢动作的观察这方面下功夫，这样就可以了。
学员：明白了，明白了。好的老师，那我别的问题没有了，就是如果是愣神儿了，就再回来，愣神儿了再回来，就这样观就可以了，是吧？
老师：对。
学员：明白，明白。好的，老师。那谢谢老师。
老师：德成，你说。
学员：老师好，我准备了两个问题。第一个是上坐后马上能够静下来，接着按事先编好的剧本起观，时间很快就能突破半小时。但中间意识会见缝插针的冒出来，接着观就没有了。这样对吗？
老师：挺好的，就这样继续观就行，只要你是自始至终在观慢动作，始终没有丢失慢动作，那就是对的。
学员：好，这是一个问题，第二个问题我想请教一下，就是我当时听了你讲的这个第四课之后，在生活当中现在也能够慢下来了，而且觉知的很清楚。这两天因为时时都保持这种觉知，能够明显感觉到起作用了，能明显的感觉到自己的这个身心在发生变化。能够体会到作为一个旁观者，能够看到自己的行住坐卧，身体的活动过程。应该是这样的，对不对呀？
老师：只要你是在观慢动作就行，不需要体验慢动作给你带来的各种轻松、美好感等等，你只是在慢动作，观它的慢，这样就可以了。这就对了。
学员：还有一个问题就是我坐下来以后，一粘坐垫以后立马就能够静下来。静下来以后不按昨天那个圆梦真心学长说有两种办法。就是我今天练习的就是一静下来了以后，立马按自己这个编好的这个剧本观。比如说打太极拳，然后就从第1式一直打到81式，中间有时候观不清楚。是因为对这个观察对象不够熟悉造成的，对不对呀？
老师：是侧重点的问题，就是你没有完全侧重于观察对象自身，很多时候会侧重于观察对象给自己带来的感觉。当你侧重于观察对象自身的话，随着时间的推移，你将逐渐喜欢观那些很简单的动作，这就可以做一个判断标准。如果你是侧重于自己的话，侧重观察对象给你带来的感觉，跟着感觉走的，那你观着观着观察对象就丢失了。能明白吗？
学员：能明白，就是观着观着以后把自己也观进去了，去体会觉受去了，经常会出现这样的情况。
老师：那倒无所谓，只要是侧重于慢动作就行，最关键是侧重于慢动作。
学员：再一个就是在观的过程当中，就是观不慢，就是观不慢，但是这个中间也很平静，也没有其他念头出，就一直在跟着这个编好的剧本走。但是中间这个动作就慢不下来，是什么原因？也暗示，生活当中自己也有觉知，就是知道自己慢下来了。但是在观的这个过程当中就是慢不下来，相对来说是慢了。但是你想达到那个一滴水从屋檐滴下来一直到滴到地面观半小时，老感觉就好像中间来回拉锯。但不是按顺序一点点的掉下来。观不慢是什么原因？
老师：观不慢是意识向潜意识转换还没完成，你就继续观就可以了，因为运动速度高，是和意识相对应的，所以是意识相对比较活跃，所以就继续侧重于慢动作，最终他会慢下来的。
学员：就是继续观，那是不是我已经进入到潜意识了。我说一下这个情况，你看我现在是不是就是已经降到潜意识了？就是我通过这个打瞌睡，就随时能够屏蔽外境，外面对我一点影响也没有了。我自己觉得很稳定了。这时候就身体已经没有什么感觉了，因为我能够观的清清楚楚，实实在在的把身体已经忘掉了，一点觉受也没有了，这是不是进入了潜意识了？
老师：这是进入静，静也是潜意识，是当前状态的潜意识，我们说的潜意识是指潜意识深化，就是建立在专注基础上的潜意识。所以你就继续侧重于慢动作，侧重于慢动作然后专注力慢慢提升。这样就达到我们所需要的潜意识。
学员：那好吧，我就这几个问题，感恩老师。返回头来我再听一遍，好，谢谢！感恩老师。
老师：耿海江你说。你说吧！
学员：我有两个问题。第一个问题就是白天观打瞌睡的时候，就是晚上躺床上，感觉就是身体睡着但意识还清醒。能听见外边儿那个人走路的声音的，身体动不了。在这种状态下能观慢动作也能念佛。还有一个问题就是白天观慢动作的时候，感觉不复杂，感觉挺舒服的，就是感觉一会儿一个念尾，一会儿一个念尾，老是有念尾走出来，就这两个问题。
老师：你只要自始至终侧重于慢动作就行，其他不用管的。就像一个走路的人，他始终目标是前方一直在向前赶路的，他不会去管路边花花花草草的。所以你自始至终盯着慢动作就可以了。
学员：好的。我没问题了。
老师：好，毛毛妈你说。
学员：老师你好！是这样的，从第四节课晚上听完以后，当天晚上我就观慢动作。试着观慢动作：就是一个是飞鹤，一个是树叶。结果我当时第一次观的话，我就把自己融入到我是飞鹤或者我融入我是树叶，结果就观了四次，就是都醒来。就是睡着了，知道自己睡着了，但是每次都醒来。醒来以后第二天早上我就分析，我应该是存在一个我不是客观观察者的问题，跟着他去运作，所以导致我走神入睡了。对吧？老师。
老师：嗯，对。就是逐渐陷入体验观察对象给自己带来的感觉，这样就会进入静，在静中的话，思维就展开运作。
学员：然后第二天我就又换了一种方式，就是我选择一个观察对象，我画圆圈就是画圆圈，还有一个就是树叶飘落嘛。因为树叶飘落，我因为融入环境。第二天我就单独看了50分钟的这个树叶飘落的这个仔细观察嘛。然后晚上我坐的时候，再去观这个慢动作，就发现树叶就会突然停顿，停顿我意识到了，然后我又进入然后继续观。这样子就是意识再进入，就是有意识的这样再进入，可不可以？
老师：完全可以的，只要你是侧重于慢动作就行，对。
学员：好。那早上白天我就画那个圆圈嘛，我觉得这个画圆圈对我吸引力特别强嘛。我就白天的时候就比如我的工作或者空隙的时候，我脑子里一直就是自己在画圆圈，观想画圆圈。我想这个应该是能到晚上我观想的时候是不是潜意识，我晚上再观想会加深它，也会能对我有帮助，对吗，老师？
老师：要注意一点，就是第一是观慢动作，第二是侧重于慢动作。你不能观慢动作的时候，观的过程中体验到它行云流水一样自动的在观，这是陷入静了。就是你始终是占据主导位置的。是你在，比如说你在写那个书法嘛，是你在写，而不是它自动化的在运作，能明白吗？一旦陷入自动化的运作的话，它就容易就是进入静。
学员：就是一定要是我在写这个圈，对吧？
老师：对，对对你是最关键的。
学员：然后还有就是我今天中午午休的时候，我就进入深瞌睡。然后我深瞌睡的时候，因为我观这个慢动作进去嘛。然后深瞌睡的时候，我发现我好像又听到自己打呼的声音，然后我这个时候意识到了，意识到了后我意识就直接进入，暗示自己应该直接去观慢动作。这个东西是不是就是说昏沉跟那个的界面？老师，但是我这样操作可不可以？
老师：现在你只管观慢动作，也就是以慢动作作为判断的标准，不用管别的，不需要去考虑别的东西了。
学员：好，就是光训练慢动作什么都不要体验。
老师：对对对。
学员：好的，那我这样就没有啥问题的呵。
老师：对，只要是在观慢动作的，只要是侧重慢动作，这样就可以。
学员：那好我没有别的问题了，谢谢老师，再见。
老师：陈水敬，你说，陈水敬你说吧。好，你说吧。
学员：我请问老师一个问题，就是我们设置观察对象嘛，暗示观察慢动作，比如说：写书法、画画等等。后面还有工巧明，那个老师讲的。那我们观察慢动作就是要在潜意识里面去观察对象自身的，是对观察对象自身的观察。这里面就是讲的我们是观自己练习过的还是观别人的剧本，他们之间有什么差别？谢谢！
老师：没什么差别，关键在于用心，就是你观自己的话，你容易形成，就是侧重点会不一样的，就是你会侧重于观察对象的，因为你亲自在做嘛，观别人的慢动作，比如观打太极拳吧。别人打太极拳，你容易陷入体验观察对象给你带来的感觉，就这点不同。能明白吗？
学员：那最好都是要自己练习过的，是不是？
老师：对，最好是自己练习过，如果这样你有一个融入嘛，就是你亲自在做，这样也能够完成这个侧重点的转化。:也就是实证在这个阶段有个最核心的一个工作，就是转化侧重点。你从体验观察对象给你带来的感觉转向观察对象自身，这样才能够深化潜意识的。从疾病治疗的角度讲，一切的疾病都源自于，我们在体验观察对象给我们带来的感觉，跟着他的感觉，所以形成了各种各样的疾病。当你转向观察对象自身之后，你就抛弃了这种感觉，所有的疾病就迎刃而解。所以说有的人在出家修行之前，有很多很多的病。出家修行，就单单的观慢动作，最终身体会越来越好，什么原因？就是因为这个原因，所以你就始终侧重于慢动作就可以了。
学员：好的好的，明白了，谢谢老师。
老师：好，沉默是金，你说。沉默是金，你说吧。沉默是金，你把你那个话筒点一下就可以了。麦点一下的。
单清风，你说。
学员：老师你好!
老师：你说。
学员：我最近要忏悔一下，我没有完全按照老师说的这个观慢动作的方法来做，有一个原因。我给你汇报一下。我大概去年有过一个这样的经历，在早晨念佛的时候和另外几个人一起念。但是另外一个人他念几句就会停顿，咽口水。这样经常会中断。但是中断以后他就会再起声念的时候呢，它就会跟前面的节奏不一样。他念哪个节奏我就跟他节奏去念，这样持续了一段时间。我猜想不知道这叫不叫细悬心，我就怕会把节奏念错。所以一直跟，过了一段时间以后呢，我好像就只能听到自己和他人念佛的声音，好像是没有了思维。注意力完全在听自己念佛的声音，也没有注意到自己在念，就听到有声音。这样大概一共念了有一个小时。这之后大概有一个月的时间，我就感觉自己说话的声音慢了不少，而且能够非常清晰的听到自己说话的内容，感觉自己心也安静了一些，但这种现象大概就持续了一个月。想问一下这属于入定还是入静。我不太清楚。
老师：这入静了。你就观慢动作就行，这个阶段唯一的只观慢动作，别的不用考虑的。
学员：我还在想是不是要延续以前的方法，就是现在还是要观慢动作是吗？老师。
老师：对，对。观慢动作。
学员：那我问题问完了，谢谢老师。
老师：好，清泉你说。清泉，你说吧！
学员：你好，老师，好。
老师：你的麦关了，你把那个麦重新点一下再打开。
学员：喂，听到吗？
老师：可以了，可以了。
学员：跟您汇报一下。就是先说那个打瞌睡，打瞌睡完了以后就到了晚上，就是特别困的时候，几乎就是脑袋就磕下去了。完了马上就醒了。但是我就是不能让他睡过去嘛！完了呢我就尽量的警惕。反正就到了一个忽然特别的清澈，就是说也没有瞌睡了。就感觉那个位置，因为那个入静不就是好像就觉得那个身体怎么怎么的觉受嘛。我就不专注在那个身体的觉受上，我就专注在这个思维意识上面。就感觉这个思维意识在很高的一个位置，好像很晴朗的，好像在飞机上，好像上面是很晴朗的，一到底下就开始打瞌睡，好像乌云密布的那样的。底下就要打瞌睡了。但是我就赶快提起警惕性，让他在那个高的位置。我就在那个高的位置。身体上确实就是我在那个开始打瞌睡的时候，就身体各种难受，完了就是想躺下睡。就完了，但是一到这个程度以后，身体就特别的就是没有难受的感觉。我就觉得就持续一段时间嘛。尽量就是专注在那个清明的一个意识状态里面。不考虑身体四肢的就是那种静的那种状态。你说这样可以吗？这是我有一天的感受。
老师：首先理论上要明白一点，凡是跟着感觉走的都是错的。凡是侧重观察对象的都是对的，因为潜意识深化必须有观察对象，所以你随时要告诉自己丢失了观察对象吗？这一点是具有决定意义的。能明白吗？
学员：对对对对。我也是始终保持在那个意识状态上面，就让他稳定在那个意识状态，我就不再考虑感觉什么的。
老师：只要是侧重于观察对象，侧重于慢动作，这样就可以。
学员：就是慢动作呢，因为我也想不出来什么动作，慢动作，我感觉好像画圈儿也没感觉，晚上我就尽量把呼吸调慢，完了我就慢慢的就体会这个慢慢的呼吸，你说可以吗？
老师：呼吸本身就是潜意识不需要去干扰它，不需要你去主观的去掌握它，你观其他的慢动作，这样子就可以。
学员：观其他的慢动作。
老师：就按照课堂上讲的设置慢动作观察就行。
学员：行行好的，就是在我刚才说那个很清明状态下，真的能够看到那个念头一会儿冒出来一个，一会儿冒出来一个，好像不是你自己的那种，想要那个就能看得到。而且有的时候就能，把那个东西拉近了，完了又一会儿能看到很细致的那种，当然我是闭着眼睛什么也看不到，但是我就感觉好像有个东西很贴近，完了，就这样。因为你讲课的时候提到什么禅定，就是把什么东西能够拉近什么的。我听了这么一耳朵，完了打坐的时候有这种感觉。
老师：继续观慢动作，别的不用考虑的。
学员：好的。好，谢谢老师。
老师：Tina，你说。
学员：你好，能听到我说话吗？
老师：能听到你说吧？
学员：老师，首先感谢你，听了你的课以后，特别是最近打瞌睡，我感觉好像更加认识我自己了。以前都是不断的向外去认知，现在慢慢的在认识自己，发现好多地方自己都不太认识自己。一个是打瞌睡思维方面的问题，我有点担心我的方向是不是不对。一个是我融入体验瞌睡的时候，慢慢的感觉到身体它自己在调整，我是保持闭眼睛手不动。然后过了可能是一个小时吧，过了比较长的时间，自己觉得腰痛，我就想调整身体。然后我的脑海里就呈现了想调整到身体的那个目的地的画面。然后我发现我一想到突然我的这个身体就慢慢的慢慢的在调整。就是我的意念稍微一想，他好像就跟着意念。有的时候意念一起这个身体就随着他在调了，很慢很慢，就像花朵开那种慢慢的感觉。但是我一直都没有到达老师说的很瞌睡和很极度清醒，同时另外一边又是极度瞌睡的状态。就是这种调整时，我也说不清楚这种感觉。就是说希望调整姿势，然后动念，就有那种慢慢的想到即做到的那种感觉，这个是不是我跟着感觉走了？
老师：实证必须在潜意识深化的基础上才谈得上向其他方向去做。这个阶段你可能涉及到一些就是你想怎么按照自己的方法自己的路然后去观的。但这些都建立一个前提，就是潜意识深化，潜意识没深化什么都不起作用的。所以这个阶段你只观慢动作就行，慢动作是你唯一的方向，这样就可以了。
学员：我现在的问题就是我有的时候，因为坚持一个动作腰很疼，想调整一下。在这样的情况下我怎么解决呢？是放弃？
老师：课堂上讲过了就是调整怎么调整，专门讲过了。你按照课堂讲的去调整一下，就行。
学员：好的，好的。另外还有一个就是观慢动作的时候，是不是要把课堂里面发的这个视频，要不断的重复去看，映入到脑海里，然后在观慢动作的时候站稳自己旁观者的位置？
老师：不是旁观者，是你亲自去做，你是先从亲自做，然后再去观那些你要做为旁观者的那些东西，因为这涉及到一个用心的问题。你只有亲自做，你才会侧重慢动作。比如说你亲自开门，观你开门，然后你才能够体验到，侧重观察对象自身是什么感觉？等这个练熟了然后你再观别人，你比如观远方一个人在打太极拳，这时候你才能侧重慢动作。能明白吗？
学员：还是不太明白的是群里面发的这个树叶，您的这个导引词，就是一个树叶在不断的飘到各个方位和地点的这个慢动作。那我如果是利用这个树叶去观这个树叶的慢动作的话，我是不是应该重复的去看这个视频？然后把这个树叶的慢动作映入到脑海里，然后再去观？
老师：刚才就说过了，不在于说你是不是把它印到脑海里，是不是记得住？而在于怎么用心的问题？就是能不能侧重于观察对象自身。如果你觉得自己能够侧重观察对象自身，那你就可以直接观外界的景，如果你觉得不容易侧重观察对象自身，那就先观你自己亲自去做的一些事。比如说：你在开门，关门，你在吃饭的时候用筷子去夹菜呀等等这些，这是你亲自去操作的。你先观这些，能明白吗？
学员：恩，好的，在开门关门的时候要注重慢，是吗？
老师：按照咱们课堂讲的去做就可以了。
学员：好的好的。就在刚才我在做打拳的慢动作的时候，让自己慢下来，突然感觉到好像自己的动作自动化的在一点一点的推进，要去往这个方向走吗？还是不管它按照原来的打法，该怎么打怎么打？
老师：你的心中只有慢没有其他的，其他的一丝一毫都不能有，唯一的只有慢，只要是慢就行。能明白吧？
学员：好的好的。另外一个就是身体方面的，我本人比较怕冷，喜欢阳光，像这种状况适合于艾灸吗？
老师：你先实证，实证是最佳的治疗方法。
学员：好的，另外还有一个就是最近一两个月，我身体右侧的膏肓穴周围总是麻有点儿电流和那种震动的感觉。这个不是我去关注或者是什么。它就是时不时的会有，这个就不去管它吧。
老师：对，身体方面一个也不管，无论好与坏都不管，你唯一的只观慢动作，因为现在这个阶段是绕过身体的。像咱们举例的那个小孩子在摇树，你现在想让这棵树长成参天大树，就是你不摇它，不使用它，这样它就长成参天大树。所以现在要去解决这个问题的，因此你就只观慢动作就行。能明白吧？
学员：好的好的，谢谢老师！我没问题，没有了。
老师：袁野，你说。好，你说吧！
学员：我想请问一下，就是这个观这个慢动作，每天对于时间上有没有什么要求？单次是越长越好，是吧！
老师：次数越多越好，时间越长越好。刚开始的时候是侧重于次数多，因为你一次不可能观很长，以后是侧重于时间的。能明白吗？
学员：哦，这个我明白了，白天的那个瞌睡的相应我就还是继续，是吧？
老师：对，现在侧重于慢动作，你一直观慢动作，观慢动作就行。打瞌睡是因为打瞌睡这个东西是几乎人人都会的，所以那不是重点，重点是慢动作。
学员：还有一个就是晚上以前是分成两个部分。相应那个部分白天做，晚上睡觉的时候去观察那种交界面的这个练习。我现在这个阶段还要做吗？
老师：不需要。现在只观慢动作就可以，慢动作练会了，其他一切就迎刃而解了，慢动作练不会，交界面你很难观的。
学员：好的好的。我明白了，这个阶段就只管交界面，那个打瞌睡是次要的那个位置。
老师：对，只观慢动作就行。
学员：好的好的，我明白了。就是现在也是主要以观自身的那个相关的场景为主，然后后面再去编写那些对自己感兴趣的剧本，是这个意思吧？
老师：嗯，对对对。
学员：好的好的，我了解了，没有别的问题了。谢谢老师！
老师：寿自在你说。寿自在你说吧。寿自在你把你那个麦点一下，点一下就可以了。好，你说吧。嗯，可以了你说。
学员：老师，晚上好。我对这个观察对象的设置有个问题。就是之前老师在上理论课的时候不是单独提到一个时间的问题吗？就是说在三大要素上下功夫，一个是体验到乐，一个是慢，一个是参与者。乐跟这个慢我这个很好理解哈，但是参与者这个的话我就有点有点不大清楚。参与这个慢动作，是什么意思？比如说是我自己写字或者打太极，你如果是自己做的话，那个自己就是参与者。那比如说树叶啊，其他的一些东西的话是客观的观察者的话，那又怎么个参与者呢？
老师：这个阶段是实证阶段，不需要理解，只需要实证就可以了。就是当你不知道什么是参与者的时候？你就亲自去做，你比如说你的开门关门的，然后你的穿鞋和脱鞋，然后拿菜、拿筷子夹菜呀等等这些，亲自动手，然后就知道了。
学员：就是观这种自己亲自动手的这个动作，是吗？
老师：对。
学员：那就说在观察对象上，如果说不清楚的话，就是把自己观察成这个动作的参与者就可以了。
老师：你只观察你在做什么就行，你脑子不要有什么参与者、旁观者，你不要去纠缠这个概念，能明白吧？
学员：就是观自己在做。那比如我比较喜欢小孩。我观那个小孩一些场景，就小孩在玩耍或者这个东西的话。那这个参与者又怎么理解呢？
老师：我刚才跟你说了你不要管什么是参与者，什么是亲自去做，你只要你去做就可以了，不要管别的，先观你自己怎么做，这样就行，能明白吗？
学员：先观自己怎么做。行，行就是把自己当做是那个参与者，先把这个熟悉。再一个问题就是前面在打瞌睡静坐的时候，我自己有一个感觉是有时候脑子会慢下来。那么观慢动作的时候是不是要把这种感觉相应到那个慢动作上面。这样就好一点。
老师：你直接观慢就行，不用考虑别的，就是脑子不要想别的就越简单越好，能明白吗？
学员：越简单越好。那就是自己要慢慢去体会这个慢动作。
老师：对。
学员：那行。谢谢谢谢，老师。那我就这个问题。
老师：Annie你说。好，你说吧。说吧。陈宇，你说。好，你说吧。你说。
学员：能听到吗？老师？
老师：能听到，你说。
学员：我是14号才进来的，所以我现在还没有开始观慢动作，我是从这个打瞌睡开始练习。那15号，因为我平时就是早上起床的时候，就是感觉有的时候半梦半醒的那个状态，很容易看到一些画面。那我就选了这个时间点，我觉得比较好切入吧。我就模仿那个打瞌睡的状态。那很快进入状态以后，我心里是清醒的，我就在想我说老师说的观念头，念头到底是什么样子的？然后就会看到一串立体的那个文字，从这个右边往左边划过去，我心里在想，我说这是念头吗？然后就很想看清楚那个念头到底是什么？但是来不及，很快它就跑没了。我自己心里在笑哈，我说哎尾巴也抓不住，然后我就很想看嘛，然后那个念头他又从那边又倒回来像倒车一样。现在我听了那么多，我觉得这是我自己的感觉哈，也可能是昏沉的状态，我搞不清楚是什么状态？今天早上还是同样的，今天除了文字，它会有那个类似于彩色的小卡片一样的东西串联在里面，那今天有一个什么状况。就是随着那个呼吸越来越细的，我会感觉到有一束白光从这个头顶照进来，不是那种很强的光。就类似于汽车雾灯的那个光一样的。我还能感觉到里边有那个很细小的那种颗粒感的那种，就类似于那种感觉。然后慢慢的我的身体就被那个白光充满，然后变得越来越轻，那个身体的光它是不透明的，和照下来那个光还不一样，我就觉得自己像一朵白云的那种感觉吧。然后就这样过了一会儿，反正就是很享受的那种状态当时是。然后过了一会儿就是淡蓝色的光又从这儿照进来，我自己想我说怎么变成蓝色了？怎么是不是能量低了？然后我就决定出来了，我就起床了，起来以后就是身体很轻盈。以往我中午是要午休的，我今天中午没有练打瞌睡，也没有午休，我就是吃完饭我又坐了一会儿，那么今天一直到现在精神状态还是很好的，就是我不清楚。我这种早上去打瞌睡这种状态是细昏沉，还是静还是什么状态？如果是昏沉我要怎么样去突破？老师。因为我刚刚从那个理论班插班进来。
老师：这个阶段唯一的只观慢动作，你就专门去研究和解决观慢动作就行，别的不用考虑。
学员：好的。那慢动作。我刚才听了很多学长在那讲，我还没有开始这观慢动作，那就是要自己去操作一遍，然后把那个慢动作印在心里去观，是吗？
老师：你按照上节课讲的，把上节课的课看一遍。
学员：我还没看得完。好的，那我再去突击一下课程。好谢谢老师。好。
老师：浅素你说。好，你说吧！你说吧！
学员：老师好。
老师：你说。
学员：我就想请教一下您，我今天坐上有一些体验，我不知道是什么原因？想请您指导一下。就是今天上午开始是打瞌睡，进入到静中以后就是开始起观，一开始是观那个毛笔写一横，看不到笔但是似乎那个毛笔的那个笔尖的毛，似乎有一点点印象在那里慢慢移动。就是反复写了一会儿，写的都是横，写着写着鼻尖的毛丝，一会儿就是似乎有似乎没有。就是过了一会儿横也不想写了，就想写竖就写竖，竖也写的是一卡一卡的。写了一会儿就是有些困意吧，我就进入到困意中，还是这样一卡一卡的写，忽然也不知道怎么回事？笔尖也没有了。就是有一股力量拉着自己向下一直向下，呼吸呢也变得紧了，感觉似乎一切都在向下。时间大概是一分钟呢还是多久？就是感觉那个呼吸好像呼吸不上来，想再继续写吧，也感觉很困难，写也是向下。原来一开始起观的时候眼前是明亮的，但是现在这个时侯感觉一切都在向下，呼吸感觉呼吸不上来的时候，眼前光感是黑的。当时心里就是有些恐慌，就是感觉呼吸都要上不来似的，就是吓的。因为我本来心肺功能也不太好，就吓得退出来了。我不知道是什么原因？老师，请你指导一下。
老师：这仍然是在静和动之间摇摆，你就侧重于慢动作，等跳过动和静这阶段自然就好。
学员：那如果下次还是遇到这样子，感觉呼吸不上来了，那我应该怎么去做？
老师：你不用管他，你就观慢动作就可以了。
学员：当时感觉很难写下去了，就是感觉全部的力量都是在拉着自己，一切都在向下。
老师：你观不了的时候就起来活动，活动的时候就观慢动作，比如说你坐下观不了。站起来之后你就专门练开门，关门或者练别的，使自己先运动起来。运动起来掌握了怎么用心，然后再上座再去观，这样就可以了。因为这是个用心的问题。
学员：那是我作意了还是怎么回事？
老师：刚才也说了是在动静之间摇摆，能明白吗？一会儿侧重动，一一会儿侧重静的。
学员：动和静之间摇摆。
老师：你就观慢动作就行，不用考虑别的。
学员：好的，那谢谢老师。
老师：好，王余红你说。
学员：老师你好！
老师：你说。
学员：在设置这个慢动作的场景的时候，我一直在用音乐带动，比较容易进去，可以吗？
老师：可以的，只要你是观慢动作就行。
学员：还有一个问题就是观水滴的时候有您的那个导引词，在您的导引词的情况下我觉得很容易进去。这个时候一直就听着这个可以吧？
老师：只要是侧重于慢动作就可以。只要不是侧重慢动作，侧重慢观察对象给你带来的感觉就不可以。无所谓你怎么进入 。
学员：我观慢动作就可以，是吧？
老师：只要是侧重于慢动作就行，能明白吧？关键是侧重点。
学员：那还有个问题，那您说那个枫叶它也是慢动作，那我侧重于枫叶的移动的还是侧重于枫叶的模样？因为它没有改变。
老师：就是侧重于它的运动，不是侧重于它的形态特征。
学员：就侧重于它的移动，那它的移动几乎都一样的。那它场景变化的时候也忽略吗？
老师：侧重于它自身的慢动作，无所谓它场景的变化，你始终就是在慢动作。
学员：就一直在移动，就是比如说他有了蚂蚁，然后有了那个瓢虫，然后在有蜗牛的时候，那就是再变成观察这些小动物吗？
老师：对，始终是慢动作的，无所谓观察对象的变化，但只要是慢的就行。
学员：就是说只要在这个场面中的慢动作都可以，因为枫叶有好几朵。都可以，是吧！我运用的就是在音乐的引导下想象这些慢动作是可以的吧？
老师：对，只要是在观慢动作就行。
学员：行，谢谢！我没有问题了，老师。
老师：好，陆文龙你说。
学员：老师好！
老师：你说吧。
学员：我有两个问题，一个就是观的时候什么时间比较好？我是每天早上3点多起来开始观。
老师：这个无所谓，这因人而异的，你只要始终在观慢动作就可以。
学员：第二个问题就是我平时练瑜伽，还有一个就是行禅。这两种动作都比较慢。我意思就是，比如说练瑜伽抬腿这个动作的时候这样观，还是抬完腿以后坐下观，哪种效果比较好？
老师：因人而异，这个都无所谓。关键是侧重点。最具有决定意义的。
学员：就比如说抬腿的时候一面抬腿，我的意识，我的肢体全部在一个地方，这样观也可以，或者静静的坐下观也可以，是吧！
老师：对，只要是侧重于慢动作的都行，最关键是侧重点。这解决是怎么用心的问题。能明白吗？
学员：我明白了，谢谢。谢谢。老师！没有了。
老师：好。沉默是金，你说。你说吧。
学员：老师，你好！我今天中午在开始练那个观慢动作，我先是通过打瞌睡进入潜意识，我平时也很喜欢画画，然后在观我画画时候的那个毛笔的慢动作。但是我观一会儿慢动作，会被瞌睡吸引，我观着观着就会有瞌睡，但是一直没有睡过去。我在观察我这个身体慢慢弯下去的这个过程，会被他吸引。然后这样子持续一两分钟以后又会意识到自己应该观我的慢动作，然后又会去观察我设置的那个慢动作。但是没观多久脑子里又会出现很多跟慢动作没有关系的念头和画面。我的注意力在观我的设置的慢动作还有观瞌睡，还有就是其他念头画面之间来回切换很多遍。问一下老师我这个是对的吗？还是需要怎么调整吗？
老师：不需要调整，就这样就可以，他最终逐渐会侧重于慢动作，逐渐会倾向于慢动作。能明白吧？
学员：好的，好的。那跟我设置的观察对象吸引力有没有关系？就是我有的时候打瞌睡。
老师：设置观察对象不可能有无穷大的吸引力的，所以说你只要是在侧重于观慢动作就可以了。
学员：好的好的，老师。另外，有一个问题就是我观到半个小时左右的时候，会感觉我上颚和耳朵有一点不舒服，就有点像上火的那种感觉。有一点担心有没有出问题？不敢继续观下去。然后我出来之后活动活动就好了，就想问一下老师这出现这种情况的话，是需要继续观下去吗？这样可以吗？
老师：继续观就行，慢慢就不会作意了，这是因为作意导致的。
学员：好的，好的，好的。谢谢老师！那我没有问题了。
老师：牛俊玲，牛俊玲你说吧，你说。
学员：老师你好！我就问一下打瞌睡就只能在第一阶段，到不了第二阶段，观慢动作受不受影响？
老师：不受影响，你就观慢动作就可以。因为打瞌睡这个东西它无非是意识向潜意识转化其中一种方法，方法有很多的，你就先观慢动作就可以。
学员：还有就是说我观这个慢动作，就是那个云手，就观这个云手。就是说我有时候走路的时候不是说要慢嘛，我就有那个动作，虽然没有转身，脚步没有那个虚实的变化。但是我总有那种转身的感觉，就好像那个身体是一个轴一样的，转朝这边儿转，这对不对？
老师：只要是慢动作就行，不在于别的。能明白吗？
学员：好的，好的。谢谢老师。没有。
老师：好。清法你说。
学员：第一个就是因为我也是刚刚进来的学员，我现在观慢动作是捡豆捡花生。听了老师的课就是说第一个侧重在慢。第二个就是侧重在动作本身这两个要点。然后我再想一下，我在观慢动作时实际上就是专注在一个慢动作上。我是新学员这个专注力刚开始是专注度强一点还是弱一点？
老师：不要有任何专注的观念，因为专注是一种结果。，你只需要观慢动作就行，他最终专注那是他的事，他会自动形成的，能明白吗？
学员：只要看着他就可以了？
老师：对，只要是慢动作就可以。
学员：观就是只要看着这个慢动作的本身发生就可以。
老师：对，对对。
学员：第二个问题就是这个是坐上的。那坐下的话，我躺在床上也是重复这个捡花生的这个慢动作，要求也是刚刚前面第一个问题的那个，只是在没有实物的情况下脑袋瓜观想出来，是吧？
老师：对，是的。
学员：那第三个问题就是我睡眠很差，刚开始打瞌睡也打不进去，然后睡眠很差。那我现在的当下的一个重点，我想解决这个睡眠问题。
老师：那你就观慢动作就可以了，观慢动作就可以把睡眠改善解决了。
学员：那就是说一举两得。
老师：对对对。
学员：好嘞，谢谢老师，我的问题完了。
老师：好。曹颖，你说吧。
学员：老师您好。我是想问就是因为腰上回受伤了，一直还没有完全恢复。我们平常打坐我就只能躺着，然后躺着前面是很容易睡着。最近好一点，就是我感觉那个打瞌睡还没练的很熟，现在又来观慢动作。那我怎么分配这个打瞌睡和观慢动作的这个比例时间？好呢？
老师：观慢动作是关键的，打瞌睡无所谓了。因为打瞌睡是每个人都会的，无非是潜意识的问题，你观慢动作到一定程度的时候，打瞌睡他也会相应的去做的更好。所以你就侧重于慢动作。
学员：哦，好好行，那我就这个问题了。行，谢谢老师。
老师：好。普门品你说。你说吧。
学员：老师好，前面那个道友他问了我的问题，我就想再笃定一点，就是那个凌晨3:00起来了之后，然后就开始设置剧情，就是观那个慢动作，观着，观着，不久的话我发现我观不下去了，那个剧情走不下去了。然后我的困意就来了，我就不由自主的去观打瞌睡去了，就感觉很殊胜。然后就是两个小时过去了，就5点多钟闹钟就响了。但是在那个观瞌睡的过程中，我感觉时间过得很快，我觉得好像只有几分钟的那种感觉。下座了之后我就在想，我相当于是串台了，对吧？就是说本来是观慢动作的，怎么又变成观打瞌睡了。这两个可以这样串着修炼吗？我就想问一下老师，刚才前面那个道友也是问了这个问题，但是我听了还是不太笃定。所以我还是想请教一下老师。
老师：你就侧重于慢动作，因为这个是你的侧重点发生转换了，侧重慢动作！
学员：那我打瞌睡，还是让自己停下来，再继续再往下面观慢动作，是吧？
老师：对，现在只观慢动作。
学员：好的，谢谢。那我就没有什么问题了，谢谢老师。那我下了。
老师：好，怀善你说。
学员：老师晚上好。我是这样的，刚才有几个学长问的问题我也有，就是打瞌睡我觉得没有练好，所以这段时间又练这个慢动作。我听了您这个课以后，当下就把那个慢字儿写了，凡是我手和眼能触到的地方，都贴上了慢字儿挂上了慢字儿，这是第一个做的。第二个做的就是说我是年纪比较大了，我觉得我应该慢下来，所以我把慢动作贯穿在我的生活中。我就不仅仅是一个事情去观慢这个观侧重于这个慢，就是说我的生活的方方面面我都是慢，起来走路也观这个慢。慢慢的起身，慢慢的走路，慢慢的去一个状态转到另外一个状态的时候也要慢，就是说随时随地的与这个慢相应，我不知道我这个想法做法对不对我不知道？
老师：非常好，非常好。非常对。就这样去做就可以了。
学员：这是我。第一阶段就是这几天基本上就是这样的，但是我觉得我这样做是不是有点儿偷懒，懒惰了好像是有点儿？因为我这个人是比较急躁的人。另外工作效率过去是比较高的，就是说现在一下子慢下来以后，有时候是不是我偷懒了，我觉得，但是心可是平静的，心特别安静。
老师：对，这就好，没必要快的。
学员：另外我今天还考验了一下，因为我单位里边每一个月退休老人，有一个聚会。我往常的话就会，好多老同志好长时间没见面儿了，见面儿以后非常激动的和他们交流，这次没有，很平静，见了也很平静，说话也很平静。他们说我变了，我也不知道，后来我也不多做解释，也不想去解释。
老师：对，非常好，你这是进步了，因为你是在解决生死的，他们在流浪生死，没必要和他们保持一致的。
学员：这个我就今天觉得，今天这个效果不错。然后因为我们这个地方嘛这个秋天，因为我是在学校里边在山上住的，树木现在都秋风扫落叶吧，我就看那树叶慢慢慢慢往下落。我就站在那一边晒着太阳，一边看看这个，哎呀，特别的舒服，就那个树叶就飘飘飘飘就下来了。站上那么一会儿，后来一个老同志讲，你怎么站到那儿愣神了。我说没有，我就笑一笑也不做解释。
老师：非常好。
学员：然后另外南怀瑾先生他的师父教给他是一个观花的那个方法我还没学会。就是说看花的时候不要看花的颜色好看不好看，不分别好看不好看也不分别它香不香，臭不臭。因为花都是开的咱们慢动作就是那花苞苞一点一点的开放。这个镜头我观过就是说我过去观过，现在也能想到因为它现在怒放以后它会一点点的衰落。就是枯萎也观他这个，在观的过程中，我觉得好像有一种这个能量好像或多或少的，好像给我增加了好多好多的东西。我后来也不管他，反正我就是观他慢动作，今天因为天气的原因，我下午就没有去河边儿走路，因为每天都要走一个多小时。就按照您告诉的那个走路的方法，两边儿再好看的花草都不管都不看，正直的往前走，只管走路。然后但是也观察一下自己的脚下，有时候观察一下那个脚是咋迈的。也是稍微去体验一下怎么抬腿，我觉得这样专注在脚下的时候，好像就观察在脚下，体验到脚下抬脚和抬腿的时候，好像有点儿不一样了。就感觉不一样。每一步都去这么体验。不知不觉的，后来就觉得那个腿没有了，腿没有了，脚没有了。怎么走到我的那个目标的，我也记不得了，后来走到目标了，才恍然大悟，怎么走过来了。哎呀！我觉得这种体验。另外傍晚的时候，因为我今天没出去河边儿散步，今天就在楼下走了一下。楼下这个环境也比较好，后来我就做了一下云手，这个太极拳这个云手，云手的话就是站到那儿云手的没有走开云手。云手的这个动作是非常非常的慢，慢到什么程度？大概是一分钟左右吧，因为我下楼就走了半个小时吧，我粗略记一下，才做了个20个云手还不到，就半个小时做的不到20个，云手，来一个算一个吧。所以我就是观这个慢动作，那个手就好像不是我的手。不是我的手在那儿动。就有这么个感觉。那手不是我的手在那儿，尽管我在观察他，但是我觉得那个手不是我不是我的手，这么一点儿体会。然后我就觉得，另外那天跟老师讲的我身体的那个状况，这两天好像是消失的无影无踪了，我没有吃药，也没有去到医院看，好像消失了。但是还有一个问题就是我不爱动了，在家里边过去是坐一会儿就得赶紧起来蹦蹦跳跳的。现在不是那么太爱起来动，起来动作要转换一个形式还是观这个慢动作。另外我练这个毛笔字，就是你说越简单越好。另外就是我观这个慢动作的时候也要选择这个熟悉的，好操作的，便于操作的，上手的，我觉得这个毛笔字，因为我经常写毛笔字抄一部《心经》大概需要八个小时，七八个小时才能把它抄完。用隶书的形式抄完，这几天就没有抄这个心经。但是老师说的用简单的方法，我怎么办？画圈儿画蚊香盘儿。一开始画的时候就是说慢慢慢慢的画，就是那个笔画儿比较稳。但是等我画个二十多盘儿蚊香以后，后来就是画着画着画着画着那个笔头不动了，笔头不动的时候，就忽然觉得我怎么不动了？然后就赶紧醒过来了，赶紧就又转换一个，起来动一下，起来动一下。然后就这样我不知道我这个方法对不对，就是想请老师给我讲，另外我就是着重在看能不能自主的就是说把这个潜意识快点儿。但是我打瞌睡，我好像觉得还是（差点？）慢动作我现在是逐渐（训练？）包括每天上楼下楼，这个都要观它慢慢的慢慢的，这个开门关门过去风风火火的开门，啪一下咚一下，现在都没有，很轻。另外是轻手轻脚的，每一步慢、轻还柔。然后心就是说…今天练这个毛笔字画圈儿的时候，就最后觉得好像自己能听到自己出气的那个声音。平时听不到的，平时写字的时候，因为写字的时候，尤其是写有些专注的那个笔画的时候要把它写直，那都是屏住气、屏住呼吸的，也听不到自己的呼吸。哎，今天画圈画到最后怎么听到自己呼吸的声音？这是我一点儿体会吧，我不知道对不对？请老师指导。
老师：挺好，就这样继续观慢动作就可以了。
学员：那个观打瞌睡我暂时我就是…？
老师：打瞌睡先不用管，你就观慢动作就可以了。
学员：好吧，那老师我就这样的操作下去。另外你那个课我每天要保证听到两三遍，你那重要关键的一些那个动作，操作性的实操性的问题，我都把它记下来，一步一步跟着做。
老师：好，挺好。
学员：那就这样了，感恩老师，谢谢哈。
老师：	海集你说。你说吧，海集你说吧。
学员：老师好，我们现在这个观慢动作的练习它分为坐上和坐下，是吧？
老师：对，是的。
学员：我这两天的练习，就主要还是偏重于这个坐下的，我就是按照你说的，就在那个经常用的地方贴上那个慢的标签。然后就是暗示自己慢慢，然后走路的时候然后慢，然后洗碗的时候慢，刷牙的时候慢。那就是干什么都提醒自己慢慢慢，把动作放慢下来，然后这样去体验，这样可以吧？老师。
老师：可以可以，挺好。
学员：可以。他这样算不算使用身体？
老师：你不用管它第一个阶段是意识向潜意识进行转化，你通过慢动作完成意识向潜意识转化，它这个转化的过程你不用考虑这些，，你只要是观慢动作就可以了。
学员：就是不一定非要这个坐上去观那个落叶，水滴？
老师：坐上是必须的。
学员：坐上也是必须的？
老师：对，坐下我们是服务于坐上，坐下是服务于坐上的，坐上是关键。
学员：就是我们有时间的时候我们就观这个座上的，然后我们平时生活我们就观生活里的是吧？
老师：对对对，是的。
学员：我们坐上观的话是不是先要观那个和我们自己相关的，就是我们自己亲自去做的这种动作？
老师：嗯，对。
学员：像我们每天经行一下，对我们会不会有好处？
老师：都可以，只要是慢动作就行。
学员：还有一个就是因为那个走路的时候，走路的时候就是暗示观慢，这样走路的话就很快就容易升起这种感觉就觉得比较舒服。这个时候它是自然升起的，我就担心会不会落入这种感觉里面。
老师：你不用管，你只要慢慢的侧重于慢动作，理论上你知道侧重于慢动作就可以了。
学员：还有这种舒服的感觉是正常的，也不用管它是吧。
老师：对对对对。因为潜意识是按照暗示进行运作的，理论上只要认识到了，他就一定会朝着你认识的那个方向发展。
学员：哦对对对，就是有一天，我就是吃了晚饭，那天晚上没课，然后我去走路，走路的时候我就暗示我自己慢。然后我就走了一段，走了一段之后，感觉整个人就变得就不怎么想动。然后路过那个地方，那个地方有一个音乐会吧，他每个周末都会有。平时的话那个音乐会开的话，就自己看的很兴奋的那种，就会投入进去看，就会很高兴的兴奋的那种。然后那天的话走到那边的话恰好就不怎么想动，然后也在那边看，但是看的话就不像平时有那么多反应那么多情绪。就这样看就看完了。他这种状态的话是属于在静中属于是正常的还是属于是？
老师：这属于一种静，因为在用身体的时候只有动静两种状态，谈不上专注的。所以以坐上为主，坐上去观慢动作，坐下就平时就始终就做慢动作，这样就可以了。
学员：还是要回归座上，是吧？
老师：对，座上是最关键的。
学员：我们坐上观的那些东西我们一定要熟悉是吧？
老师：熟悉不熟悉的倒是无所谓的，但是要形成习惯就侧重于慢动作自身。
学员：因为不熟悉的话好像有时候不太容易观，容易停在那里不动。反正就我们现在把第一个阶段先做好，就下一个阶段碰到的问题再问您，是吧？
老师：嗯，对 ，是。
学员：我们这个阶段瞌睡就放下晚上正常休息，是吧？
老师：对，观慢动作。
学员：不管瞌睡了。好好的。谢谢老师。
老师：好，慧远你说吧，你说。
学员：老师你好。我刚才听老师说观慢动作，先观自己做的事，比方说开门关门，关于吃饭，那我们是不是在脑海中观想这些慢动作？
老师：嗯，可以的。
学员：然后那我们这个在脑海中去观想这个慢动作这一步要做到哪一种程度？
老师：你只管做就行，不用管其他。
	学员：其他暂时不管，是吗？
老师：对。
学员：行，我就是这个问题，谢谢老师。
老师：一观你说，你说吧。郭传丽，你说吧。郭传丽把你的麦点一下。紫慧你说。紫慧，好，你说吧。
学员：老师您好！我就是身体里有气。我就因为以前画画可以就不用意识它可以走，还可以自己动，就画出来一些花花草草的。那我现在在观那这个慢动作的时候，即使我不用作意的话，手放在那儿它自己就会动，而且动作也会很慢，也会很快，就是我要给他指让他慢一点它就很慢，就一个小时就能画出来一种1cm的长距离。我能感受到手里面有一股气好像在推着似的，我是不是不要去感受那个气推的，就看着那个笔在走就行了吧？
老师：这两个都一样的，最终结果都一样，你只管这样观就行，这个无所谓的，只要是慢的就可以。
学员：哦，就这样就行，就看着他就行。而且我就感觉如果我闭着眼睛了他也会走，但是在闭着眼睛的时候，心里头就会画出一条线儿带着这个手走。
老师：只要它越来越慢就可以。
学员：只管慢就行，别的就不关注了，也不管里头有没有这个画的这个线儿引导，是吧！就不去管。
老师：对，只要慢就可以，越来越慢。
学员：还有就打太极拳的时候，我自己以前也打过太极拳，就是慢，慢，就因为他两个手一起动，那就是观一只手呗，看着一只手走呗，就跟平时练太极拳一样那个转头什么那样的。
老师：只要是慢就行，最关键是慢。
学员：好了好了，我就这个问题，谢谢老师。
老师：好，李玉峰你说。好，你说吧！你说。
学员：老师您好，那个我有两个问题，第一个就是观这个慢动作，分坐上坐下，坐上的话是说与瞌睡相应以后，这样观比较好是吧？
老师：坐上可以直接观的。
学员：可以直接观。
老师：对。
学员：第二个问题是能不能打瞌睡以后，就是相应以后来观这个？整夜的话都这样观，用它来代替睡眠。这样练的话这个方法是否可行？
老师：完全可以。
学员：行，老师，好，我没有别的问题了。谢谢你。
老师：好好，今天咱们就到这里，我先下了。

