止念养生正见新班第20课2023.12.10

老师：咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上来谈。
慢慢，你说。
学员：上周和今天一起，给你大概讲解一下我的情况。我上周三号下午4点多钟开始上座到晚上大概12:00。这样有七八个小时。这一座大部分时间是在散乱中，基本上是在折腾的一个状态，观的不是很好。接下来我就休息了一会儿又起来去观，这一座大概是观了六个多小时。这一坐就观的比较轻松，完全能够观得住，中间没有换腿，膝盖有时候会疼。这个时候我就告诉自己这个疼不是我在疼，它就一会儿就不疼了，一会儿脚踝也在疼，我就没有管它。这一座潜意识推送的特别多，我会自动的观我吃饭慢、走路慢。还有时候会推送一些这种荷叶上有一颗水珠，大大的水珠晶莹剔透。突然还有一束那种光像太阳黄光一样的这样照进来。这个时候我就想停留在这个荷叶上面，只想去观住他。接着还有别的短的像走路慢这样的潜意识推荐进来。我觉得这一座挺好的。
老师：腿疼是在最疼的时候你去做无我观，它会马上减轻，不用说过一会儿它就不疼了。这样来说就有一种追求，有一种推理和否定的这种概念，这个是不利于潜意识，因为最终的实证是靠潜意识。能明白吗？
学员：是的老师，我开始先观无我的，后来他就不疼了，先观了一下无我。
老师：可以，那就继续观慢动作就可以了。
学员：再说这一周的情况是这周我这两天白天比较忙，只有午休观一会儿慢动作。只有下课之后，我会整个晚上在观慢动作。即便是我慢动作观不起来我也会打坐，这样静坐，在坐上面去睡觉。但是我这个睡觉好像是一种静的状态，不知不觉的几个小时就过去了。过去之后就感觉晚上时间特别短暂，一下就天亮了。但是早上起来我身体还是比较舒服的。可是这两天我出现了很多情况。第一个是我的整个牙齿感觉不能咬硬的东西，感觉整个牙齿都软软的，有点疼。昨天开始头疼，今天也疼的还没好。还有一个老坐上打嗝，就是很多情况就出现了。还有一个我有时候打坐的时候因为我觉得挺好的，就一个多小时没动，身体就抽动了一下，就把我人弹出来了，整个人就这样出来的这个状况。我想问一下老师，我这个差异这么大，原因出在哪里？
老师：你这几个是同一个问题，都是作意重，意识向潜意识转化没有完成。另一个就是潜意识比较不稳定，很快就静极生动了，总之来说是以动为主。作意比较重，这样出现的一系列的上火散乱。
学员：老师，我刚说的第一个问题，我观慢动作那个水滴，我一直在那个上面。在观的时候我当时就在想这个水滴晶莹剔透。我就一直在这个上面的时候，我在想入定的时候是不是就是这个地方，一个断相续性思维，是不是就从这个地方进去。这个是不是就是进入定的状态？
老师：这个错的非常远，不用考虑，能明白吗？因为禅定是思维方面，与物质没任何关系。
学员：入定和您讲的那三个条件是叫什么？忘记了。
老师：现在只观慢动作就行，前面的路不用猜测，猜测的多了反而成障碍。
学员：我现在这个情况还属于在意识当中吗？
老师：对，意识还比较重，然后在打瞌睡上下点功夫，这样能快速的越过意识向潜意识的交界面。
学员：继续观慢动作就好，好的，谢谢老师。
老师：原野你说。
学员：我讲一下我八号晚上一坐吧，长度大概两个小时多一点点。开始一直有这种往前倾，睡着的这种状况，大概有七八次。一直停留在设定的第一个场景，基本上观一会儿睡一会儿。刚开始不太观得动，一个多小时之后才可能渐渐进入状态。但是还是感觉有这种观一会儿又睡着一会儿这种状态，因为有身体的前倾，然后发现后面就开始换到一首诗词上，观了十几个字就观不下去了。又换，中间有一阵就感觉比较热，出汗了，就把衣服敞开了。这一座感觉有的时候身体比较舒服，但是也有一次感觉身体突然有哪个部位一动。但是这次就没有上一次那种感觉越来越清醒的状态。到最后身体出现了这种轻微的疼痛，还是脚部有点不舒服。所以我就根据上次答疑的内容我就下坐了。我的理解是因为这种潜意识转化需要延长时间。所以在转化的阶段应该用各种方法让静的成分大于动。如果出现这种疼痛不适，就可以用一些方法，除了这种对抗的方法应该都可以。但是在这种深化的退失阶段，已经深化到了退失的阶段。如果念头升起没有观住的话，如果后面出现身体觉受无论是美好还是不舒服都应该下坐。因为这个时候静极生动，所以也没办法再返回原来的状态，所以应该下座活动。我不知道我这个理解对不对？
老师：可以的。在这个阶段因为对潜意识不是非常熟悉，所以静极生动之后就下座活动，活动累了让它自动自发的转向潜意识。这样有利于进一步认识潜意识。能明白吗？
学员：明白了，我的问题是在第一个阶段还没有深化的时候，我需要尽量的延长时间，用一些方法来对治这种疼痛，后面有疼痛我就尽量先下来。我的问题是怎么来判断我是不是深化到了合适的深度？上一次有一次有明显的感觉很清醒、很舒服，像后面这一次就没有。所以我就有些不知道，感觉坐了一个多小时如果还没有状态，是不是还应该继续的往下坐下去？
老师：首先第一条是延长时间是必须解决的一个课题。每一个修行人想入定，延长时间这一关是必须过的，也就必须想办法解决。第二点就是，至于前面一个层次一个层次的境界这个不需要考虑。也就是说你对潜意识的认知一个层次一个层次的，因为这些是功夫的问题，这些东西如果谈的过多的话马上就成为障碍，所以说你现在只需要解决眼下的问题，你比如说怎么设置观察对象啊，怎么延长时间啊等等等等。也就是说你遇到什么问题，每一个问题都是一个专题，都需要去研究解决，先解决这些问题，能明白吗？
学员：好的，我明白了。我还有一个问题就是碰到的一个情况。有一天晚上我在11点多的时候，比较晚了，我在听群里同学发的讲课视频。因为在客厅打坐，等没有人的话我就想出去再打坐。我半躺在床上听的时候听了差不多十几分钟，这个时候困意就生起来，感觉越来越困。但是我想到一会儿要上座，睡一会儿就睡一会儿，就任它发展，在这个时候我能听到这种音频的声音，但是也没有睡着，我感觉好像就稳定在这里。然后我爱人进来跟我说了几句话，我这个时候听的很清楚，但是我不想回答，这样她就出去了。在这个状态我好像可以维持，既不睡过去也不用醒过来。这个时候我能听到外面的声音但是也不想跟着去，也不想思考，过了一段时间我爱人又进来，她以为我睡着了就跟我说话，说让我脱了衣服睡。这个时候我回答我没有睡，我应该能够清楚的知道她说话的内容的。我感觉还可以保持这个状态，但是想到客厅没有人我可以打坐了，自己就主动离开这个状态就起来了。这个状态我后来查看了一下，好像我感觉比这个浅的瞌睡要深。但是我当时并没有观这个睡意，也没有睡着，但是好像也不是深的瞌睡状态，我不知道这个状态我可以利用吗？可以用来实证吗？
老师：第一点所有的入定是必须有观察对象，这个是必备的一个条件。如果离开这个条件就是静。但是静有一个好处就是，你比如说我们在静中，你在体验内在的感觉，内在的舒服。但是同时大多人是对外在的境界保持一个基本的觉知，这和普通人的静是有点区别的。普通人的静体验美好，按照走神去走，他会陷入这样的一种境界。修行人也在这种静中，但是他对外界一切的事物保持了基础的觉知，这个功夫如果练的纯熟了，那么外界的这一切的事物也是观察对象。但是绝大多数人不容易掌握这个东西。如果在这个地方做的好的话，也可以通过觉知外界一切事物然后到达定中，能明白吧？
学员：我明白了，因为我当时我不知道该观察什么，不知道如何操作。这个时候可以选定一种外界的声音或者继续听这种讲课的声音的状况来观是可以的，是吗？
老师：不必要。对外界一切事物这指的是一切，没必要是某一特定的事物，一切的事物保持一个觉知，你仅停留在觉知，而不是体验外界事物给自己带来的感觉，不是运作。这是你和凡人的一个区别。当你仅仅停留对外界事物的基础的觉知的话，那么这叫修行。这需要一定功夫的。但这种方法一般不容易掌握。所以绝大多数人走的路是先选定某一观察对象，就是古人所讲的置心一处。但是刚才说的也是置心一处，只不过这个置心一处功夫比较高才可以。狭义的置心一处就是观察对象的唯一性。能明白吗？
学员：明白了。还有一个问题就是之前说过的，有的时候会突然的有一两次座中突然感觉想下座。感觉好像还没有什么不舒服的身体觉受，上次您说是可以观这个念头，这是刚动念，是吧？
老师：能够观到念头是有一定功夫才行，而且是比较高的功夫。至少是接近于定，也就是说入定只是门槛，过个门槛的事这才可以的，要不然都看不到念头的。所以这个时候没必要说转向观心的，你就继续置心一处就行。等置心一处。哪怕稍稍有点功夫，你立刻体验到境界完全不一样了，能明白吗？
学员：好的，谢谢老师。
老师：沉默是金，你说。
学员：老师好，我最近有两坐想跟老师交流一下，请老师分析一下。我昨天早上我思考了一下，怎样把我的剧本时间拉长。全部都设置成对于我来说很有吸引力的场景。采用的是坐姿，前一个小时40分钟左右一直肩疼就很难熬。这个肩疼对我来说就一直存在，从大概上坐二三十分钟开始一直会疼到大概一小时40分钟左右。但是那个场景吸引力比较大，也过来了。最后它停留在一个小人推着一个巨大的雪球那里，在这里就感觉吸引力慢慢变大。我感觉这时候不知道应该关注我手上的动作还是我脚上的动作。我在想他应该自己也会置心一处，我就关注他那个运动就完事了。最后就感觉像个意识点在那里移动，这时候突然间感觉身体非常的舒服，全身上下都很放松，好像从来坐着都没有那么舒服过。原本肩疼什么都不疼了。但这个时候就念头开始多了，我就开始在座上开始分析我是不是陷入静。因为我之前也有大概几次一两次陷入过静，当然我这时候去找观察对象是找得到的，我以前陷入静了，好像感觉观察对象就消失了，然后感觉好像身体感觉也不一样。当我以前陷入静就好像没有美好的感觉，想请老师分析一下这个是什么情况？是陷入静了吗？
老师：这个是陷入静，然后在静中形成走神，走神的内容不一样，所以形成各种各样的境界。有的境界是你从来没见过的境界，有的境界是美好的，有的境界不一定美好，但它全部都叫做光影，静对光敏感。所以说它会形成呈现一系列光影，这时候只需要继续观慢动作，能明白吗？
学员：对。我好像经常之前也是这样子。之前它观着观着，我就观那个移动，它变成一个意识点在移动。突然间就啪一下就到静里面去了。
老师：对，就继续观慢动作就可以了，习惯于观慢动作，侧重于观慢动作之后这些境界会全部消失的。
学员：对对。我其实是要说一下我今天早上这一座，今天早上我是凌晨2点起床，3点开始上座，这一座观的内容也是很有吸引力的，推送出来也大部分是一些走路、摸小动物什么的。最后停在抚摸一只小鹿那里。一开始感觉是意识在用力，后来感觉好像吸引力就越来越大了。就感觉也不想换观察对象。它自动想切，但是我好像也不想换，就在那里停留。时间长了以后就好像它又变成那种自动循环。因为以前有在这种地方陷入过静的经历，所以在这个时候我把侧重点更多的放在慢动作上面。就过了一会儿感觉就只有一只手在那里慢慢移动了。那个小鹿就只剩下一个模糊的概念，似有若无的那种感觉。就这样子观了一会儿，又感觉念头有点多了，注意力好像一会儿被那个慢动作吸引，一会儿被那个念头吸引，就始终无法更进一步的向专注走，我就下座，我自己分析应该是自己还没有到很喜欢一个简单慢动作的原因。现在只是逐渐的开始喜欢，所以深化起来有点难。想问一下就老师我这样分析的是对的吗？
老师：分析得挺好，就这样继续侧重慢动作就行，现在最关键一点是侧重点没转过来，能明白吗？
学员：老师那我这样子观的是可以吗？
老师：可以的，只要是侧重于慢动作就行。
学员：是不是当我感觉只剩下一只手在那里移动的时候？是不是刚刚开始从静向专注开始发展了？
老师：不需要这样判断，这种判断没意义的。
学员：老师我就感觉好像只剩下一只手了，好像没有地方用力的感觉。就好像他在那里移动，我看着它一点一点动。这样可以吗？
老师：只侧重那个慢动作，只要侧重点在这个慢动作就行。
学员：那我知道了。谢谢老师。
老师：晨语，你说。
学员：老师好，最近一周我的实证在心态上遇到了一点小问题，有一点影响，不过今天早上我自己去观我的心，我明白了是怎么回事。我这一周白天几乎是不需要剧本的，只要我放松完入静了，有的时候我感觉我还没有准备好，他就开始推送那个画面过来。但是晚上就很明显，晚上就需要用剧本，晚上那个潜意识就好像下班了，这种感觉不如白天活跃。所以晚上观的就会比较累。每一座我能够自己感觉专注力比较强的时间点，两个小时多一点或者少几分钟，就这样子。再继续往下坐的话，我可能就不会像在两个小时之内只关注我眼前的这些东西，我可能就会动一下腿或者怎么样，就没有专注了。这一个星期内容很多，我就选最前面和最后面的给老师汇报一下，方便老师判断。我遇到这个问题和我的一个老同事有关系，五号。10点多我准备在群里打卡上坐，我看到有一个原来很久没联系的一个老同事问我学啥。我知道他也在实修。我就告诉他我在学老师的课程，并且把老师的公众号也发给他了，他说他也在实修，并且他把他的内容也发过来了，我一看天呐，我觉得他走上，怎么说。大概是就那种各种神仙打架，他的老师说自己是宇宙本源，什么地球上的各种不明飞行物都是他搞的，诽谤佛法。我一看我就极力的去沟通，我希望他能清醒。我一直沟通到12点了吧，我就觉得他中毒好深，我改变不了，我心里就很不舒服。我就觉得过去三观很正的一个人，他比我修行早多了，过去还推荐我听杨宁老师的视频，怎么就入了魔道了？反正这个事情一下子就把我陷到一个思维内容里边去了，一直在想这件事情，想不明白。后来我突然想到夏天的时候我们见过一次面，他说因为退休金的事情和公司要打官司。我想可能是因为这个吧，过去一直说一念天堂一念地狱。我觉得这个现实版的，我想不通他为什么会信那些东西。所以说五号晚上我就没有坐好。后来我就索性上床躺着观了，你睡就睡吧，第二天早上起来头昏昏的。六号早上刚上座没多久就起观。这个时候潜意识就给我推送了一个古代吃药的那种场景，很长的一个草棚，很多像咸菜缸大的药罐子。前面黑压压的都是在挤着往前去接那个药。还有一些工人推着木头的独轮车往这边送药，我就看到那些灾民，我就开始流泪。我想老师说不能悲，我就控制一下换了一个视角，在一个楼台上了，那些喝完药的就在那儿跪着磕头谢。这个时候我脚下又出来了，像我上次跟老师说的，又开始往上升，我再一看下边就变成了刀切一样的悬崖。我这次就想我得突破一下，我得下去，我一想下去的时候就出来台阶了，右边深渊我不敢下，因为就像90度的那种台阶，我前面就出来一个穿红衣服的小姑娘，她挑着担子如履平地的往下走。我就跟着走下去了。走下去到了一个很大的石台，我看到一个类似于山洞，但是两面都是透光的。我看到里面点着很温暖的光，进去以后一个西餐厅的样子，一个侍者突然点了个很大很大的火柴放在那个桌子上，很亮，我都睁不开眼睛。我往右边一看，就看到了一个山角后面好几道的彩虹，挂在两个山中间。我就很兴奋，但是我走到地方彩虹就不见了，变成了几缕烟雾在那儿飘着。我就有点失望。我功夫不够见不到彩虹。我往回走的时候，看到一个小溪悬在那里往下流淌着，我能感觉到那个小溪很快乐，我的心情也就好了。我想不行，这个不够慢，前面的反正慢慢的那种，我说不够慢，再流的慢点就好了。他就变成了个像拉面表演的那种，那个溪水扬很高慢慢再落下去，就很夸张的那种。再往后那个溪水慢慢从上面结成冰，一节一节的落到下面的水潭去。我当时在想这个会不会和老师说的那个断裂有关系？这个是这一周的，算是最前面的一座。因为我一直感觉状态不好，我再说一个八号的这一座，和之前不太一样。因为感觉不好了，我过去从来不听音乐的，这次我就带上耳机用音乐去入静，我说能不能让自己完全放松下来。让状态好起来，这次就和过去不一样。我一开始先是上座观了个竹叶，后面就有佛像飘过来，飘过来一小时到后面就突然跳出来一个超清的一个手机的屏幕，又从边上往中间融化掉。我眼前就变成了一个橘色的一张纸的感觉，什么都没有。这个颜色停在那儿。我感觉好像关机了的感觉，再后面眼前出来一团深蓝色的光。那个怎么形容？在眼中间的那种，它是放大缩小，颜色流光溢彩的那种，它不是统一的一个颜色，从不规则开始到慢慢的，它好像是放大缩小的过程。还有一些像烟花一样的白色的线条放射出来。到后来又变成一个中间白，变成有点黄色光晕，越来越深蓝，越来越深蓝的那种。到最后就变成了一个像立体的门禁，又像一个水晶球的东西。我能看到它那个里边有景色在转，因为能看到树，很绿很绿，特别高清的在转，我知道进去会有境界。但是我现在不好奇那些境界了，我就自动退出来了，我看了一下也过了两个多小时，这个是八号的一座。我再说一下今天早上这一座，因为这几天的表现我自己心里一直是不满意的。我明白自己心态出了问题，觉得我上一个星期在这个事情之前我心里一直是那种很敞亮很轻盈的感觉。我说那我要观一下心吧，我就从根本上解决掉这个问题，看我心里到底有什么？我就把意念放在心轮那个位置我去观。潜意识推送的第一个画面一个很大很大的房间，看起来像个大厅。两面都有很多的窗户，一看它在装修，那个感觉门窗都砸下来了，地上堆满了垃圾，大白墙，有一个被砸掉的柱子竖在我的面前。我当下就明白了，我说呀，我明白了我们正在学习的路上。不管是思维方面还是身体方面都在重建的过程当中。这个过程应该是逐步去深化的，可能会把我们不易觉察的内心深处的一些东西翻出来。就像这个装修砸墙又脏又乱的这个阶段，我明白了这是个必经之路。我自己心里就不再责怪自己，我说就这么点事情我为什么就放不下？我为什么老想把人家拉出来，我当下就接纳自己了。后面的画面就极其美好了。第一个就出来一个电影院的宽阔的大屏幕，上面一个很清新的早上的公园的画面。就像盖了一个印章的样子，慢慢推出来，早安。我心情就很好。后面都是这种非常柔和色彩的自然风光，就像莫奈的油画的那种风格，颜色很好看，但是画面不清晰。就像故意做了柔化处理的感觉。慢慢我观了一会儿我就发现我右上方有光射进来，有光射进来我就感觉我睁不开眼睛，我觉得会刺眼。其实我是闭着眼睛的，突然就黑屏了，我眼前黑的，就像上一次那个那个粉橘色是一样的，就黑屏了，啥都没有了。我这时候感觉我眼睛到后脑勺这一圈就是被紧了，就像东西勒了一下的那种感觉，在后面又它不是黑的了，又变成白茫茫的，就像是没有信号了，就停机了的感觉，我就出来了。我看了一下6点多了，也两个多小时了。这一次我没有观慢动作，我就觉得好像是给自己做了一个疗愈，我心里我今天的心情就好了。通过这一个星期的实证，反正是我自己感觉。老师说过一切都是必然。他走到现在这个路上应该是人家的剧本。我想他是应该他体验的东西，我尽力就好了，我没必要去强求人家和我走一样的路。这是我第一个感悟。第二个我是觉得修的不好，但是修行是下半辈子每天都要做的事情。闭关期间有突破当然好，没有也很正常，毕竟才实证了几十天。我想人家佛陀实证了多年才成功我们有点进步，只是比佛陀当年幸运能遇到老师这个科学的实证体系，我们要修的是一颗平常心，而不是攀比心。我和过去的自己对比，有进步就好了，反正后面持续精进，功夫总会见长的。我现在是放下了，我感觉自己是放下了，我要汇报的就这些老师。
老师：行，现在最重要一点是没有侧重于慢动作，所以还在这个地方用功就可以了。
学员：好的，谢谢老师。
老师：仗剑天涯，你说。
学员：我说一下我最近的实证，请老师指导。本周以前我的观慢动作最多是半小时，偶尔一两次超过一小时。周四中午游山学长打电话指导我40分钟，到了夜里我就上座，周五凌晨一坐就坐了两个小时，这一次是突破了，从半个小时突破到两个小时。周五上午从8:20观到11:13，两个小时53分钟，差七分钟不到三个小时。我说一下我最后一座的实证情况，请老师指导一下。因为当时我坐的时候我没有装备，我靠在墙上感觉不舒服。我就单盘，当时觉得单盘挺舒服的，因为我感觉我超不过两个小时，应该腿不会疼，所以到时候下坐也没关系。但是没想到超过两个小时了，所以我的脚踝就很疼。这时观慢动作，观不下去就观那个疼的疼痛。我观的时候是这样的，那个疼痛刚开始的时候就比如是海平面的一个浪，它是一个一个来的，浪和浪中间是有间隔的，疼是一下一下的疼，它升起来就消失了。但是这个疼每一次的疼感逐渐加强，到最后来就慢慢消退。另一个疼就接着来。先是一个浪一个浪中间有间隔，密集的浪一个一个紧接的叠加到一块儿往上冲来。那个疼就持续一直疼。但是这个疼它不是平面的，它是有波浪感的。中间有间隔，最后是密集出现疼痛。前浪推后浪，后浪推前浪那种，观到后面浪漫慢慢减少，一个一个消失。最后偶然出现能够感觉海平面下面那个暗流涌动，当时的感觉脚踝部火辣辣的一股能量在皮肤下游走。到最后我一直观它。但是我能知道他在海平面下一直游走，我能知道他在哪个点蹦出来一个疼，我能感知到他在哪里释放。疼的时候它我就观它，它就没了，就下去了。但是一直在脚踝下面走，最后变成丝状的在脚踝下面走，走到哪里会突然冒出来一个疼。但那个痛点我是知道的，我就一直观它，最后它就像潜艇一样在皮肤下面游走。我也能知道它在那里。我观到最后它慢慢就消失了，而且我还能体验到疼痛完之后回到皮肤里面是燥热在皮肤下走，在那一点释放的时候是极速高温产生的疼痛。但是我就观着观着最后就不疼了，但是也能感觉到那一丝燥热在身体内走，在脚踝部游走。但最后他变得很清凉，就不疼了。但是也不能说它不疼，因为我那时候就下坐了。我想问一下老师，像这种情况我观慢动作的时候出现疼痛，我觉得疼痛应该是不是念头，观疼痛就相当于观念头了，就和观慢不是一回事儿了。我接下来在实证的时候再出现这种情况，观慢以后再出现疼痛或观痛。接下来是不是要再回到观慢中。还是持续观这个疼？
老师：我们的思维在不同状态下有不同功能，观慢动作侧重于功能，观疼痛是侧重于你的心理状态。比如说心里面主要是侧重于柔软心了，一直在不同的柔软心状态下它有不同的功能。所以说实证无非两条路，要么你侧重于柔软心，要么侧重于功能，观慢动作是侧重功能的。观疼痛是侧重柔软心。因为你的疼痛是物质，你知道他有大悲心一面和执着心一面，执着心一面就是你刚才说的这些疼痛。然后你侧重于柔软心，这样就可以了，他就不会疼了。但需要注意的一点，在你没法掌握柔软心的时候，普通人有时候他也会不疼。不疼是因为你陷入一种走神。陷入一种走神你的身体也会出现这样的一些麻木，肢体逐渐无知觉呀等等，这样的感觉他也不会疼。但是他下座之后就非常难受，那个疼痛很快就恢复，麻木很快就恢复。而另一种就是你观柔软心，住于柔软心，那么疼痛也消失，这时候出现的就是非常美好的境界，这和刚才是不一样的，刚才他出现麻木之后一点感觉都没有，就完全丧失知觉，那个是没有任何美好感觉的。因为它本身建立在散乱的基础上。而这个不一样，这个是疼痛去了之后极其美好，然后下座之后一丝一毫的这种麻木都没有，而且是走路轻盈，身轻如燕。因为这个属于欲界定的境界，虽然还是一个比较低级的一个定，但是毕竟有定的成分了，所以这是它们两个的不同。因此以后你要想继续观疼痛的话，就在柔软心，在最疼的时候去观自己的疼，用柔软心对待他，使它逐渐慢慢住于柔软心就可以了，能明白吗？
学员：能明白。那就是说我下次再遇到这种情况我就直接观疼痛。那如果疼痛随后遇到美好的境界，我还是不能掉在境界里面。那个时候是继续观慢，还是再观疼？那时候应该是没有疼了，应该怎么做？
老师：那就观慢动作，转向慢动作就行，因为它是个低级的欲界定，你转向断相续性思维，就可以了。
学员：我在疼的时候我继续观，观到它不疼，进入美好状态，我再回头来继续观慢动作。
老师：对。
学员：我没问题了。
老师：安之若素，你说。
学员：晚上好，老师。我简单的说一下，我是六号上午8点多第一次以半躺半坐的姿势，原来我都是单盘的，感觉特别在状态。这是第一次这种姿势，也是受到学长们启发。上午上座有六个多小时，中间身体纹丝不动，尤其这个手就感觉跟僵着一样，整个人就跟植物人一样躺了这六个多小时，中间有两次我们家的猫爬到我身上也没有动，我爱人下班儿以后进了房间有四次。其实进房间我也怕他担心我就喊我动我。但是他前三次就没动我，但是他出去以后我会有反应。有一次感觉左侧的小腿就跟有一条线过电一样，我赶快观慢动作就消失了。还有一次就感觉这个臀部就有点儿酸，他等出去的时候观慢动作也就消失了，还有咽唾液感觉费劲儿，舌头和上颚就感觉粘住了一样，就觉得咽唾液都没法往下咽。第四次他进房间了摇我的腿，晃我胳膊，抠眼睛又掐人中，就是特别焦急的喊我，没办法我就下坐了。下坐以后这个腿感觉挺特别暖，也特别轻松。全程下来全身没有一丝疼痛，酸胀都没有我也不知道这个这个中间是什么状态。这个中间我有几次这个症状，其中有一次小腹感觉有股气跟全身往外散一样，包括头、四肢，后来就感觉小发热。还有下座后吐了一口唾液，我一看那个唾液发黑深色的，血痰那样的，但是后边儿就没有了。下午就休息一下午，到了晚上快8点的时候我又上座了。一直差不多到凌晨2点来钟吧，我们家猫又爬我身上，它当时就卧到我肚子上，就下坐了，因为知道头一天忘了喂它。但是8点多那时候我换过姿势，一开始我还是上午那个姿势，后来我就想我躺着试试，躺着也是能进入状态，但是我感觉全天一直在状态，一直到第二天2点多下来以后我感觉头有点儿胀，眼睛有点儿胀。我不知道是不是躺了一天十几个小时的原因。然后我上午就去寺里去了。因为平台给我推送的时候有一个进那个殿里面那个佛案，我在那擦那个。我就去那个寺里头，回来我这种症状就没了，头胀、眼睛胀这种症状就没有了。还有一个也不知道是给我推送的，我观着其他的慢动作的时候就逐渐发现这个呼吸特别特别弱，然后一下就换到这个观羽毛了，那个羽毛慢动作就特别特别慢。但是我观的时候比那个还慢，就似动非动。我第一次的时候就感觉是肚子一张一合，那个小腹，就感觉鼻子跟闭气了一样，然后微微一走神儿马上就出来了，后边还有好几次都是这种都是这种情况。只要观着观着其他的，这个呼吸微弱的时候马上就又回到这个观羽毛这儿了。然后观羽毛后面就没有那个肚子一张一合，那种强烈的就没有了。就后来特别平稳了。包括晚上我也有两次，就是这种情况。还有就是我下座以后写毛笔字，不愿意写大字，就光愿意写小的字，上座不再喜欢用引化媒音乐，我就是什么都不想听，就是想静静的感受那种静，然后慢慢的观慢动作。还有下座后也不饿也不想吃饭。还有几次感觉心脏突突跳，包括到现在我也有这种呼吸微弱的时候，一会儿他就好像蹭蹭跳两下。还有一个就是我遇到了有三次。由于昨天还有一次，就是感觉有一股特别细的凉风吹到脸上，一会儿在脸颊一会儿在嘴角，一会儿在鼻子一侧，但是都是在右侧，就特别特别细微。好像有个人站在身边儿吹的那种。这一共是第三次，第一次遇到的时候我就害怕，一下突然睁开眼睛了就下坐了。第二次我爱人在家，所以我就不害怕，也很快就过去了。第三次就昨天晚上突然特别恐惧，光觉得身边有人，就睁开眼了，就这些问题别的没有了。
老师：这些问题和前面两个同学一样，都是侧重点没转过来，永远是侧重于相续性思维。所以以后就在侧重点下功夫，就是在观慢动作下功夫，逐渐侧重于慢动作，那么这些都会消失了。
学员：那我这个躺了白天就是六个多小时，我这是第一次晚上没有睡，因为我原来的睡眠特别好，就是挨枕头就着的那种，第一次晚上没睡觉。自从这个以后，我这两天倒是睡了二三个小时。今天早晨是1点多，昨天晚上10点下了座。然后我躺在那儿因为害怕，到1:00起来我又观了瞌睡，然后又上坐了一会儿。下座后就是不喜欢写大的毛笔字儿，还有不喜欢用引化媒，这个是一种转变吗？
老师：这个属于静。接下来就是侧重慢动作，慢动作是最关键的，能明白吗？这是唯一的判断标准。
学员：好的，谢谢老师。
老师：凤梨，你说。
学员：老师好！我上周也是前半段情绪有点不稳定，状态不太好。主要是因为有一个学长在群里发了一个视频。您早前一个讲课视频说要用普遍性留意来观慢动作的整体，不要用那个选择性注意。我当时我就有点紧张了，我说好像老师没有特别强调这一点，怎么突然我意识到好像有这个问题？所以我观的时候就常常会问自己，我现在是用什么在观，是普遍性留意还是选择性注意？然后就有点焦虑了，反正就那几天就都有点焦虑。然后我请教了甜心学长，他又帮我解答了一下，我就感觉状态又好一点，然后就比较放松一点。就用那个打瞌睡的那个姿势来观。到了那个周五状态好一点了，周五晚上12点开始起观，观到早上大概四五点，有点困了，结果突然听到邻居起床的声音，我想时间这么快吗？一下就到4点了。我就精神了就继续观。你就写那一竖，竖，竖…，就往下一滑了，突然眼前就一片金光闪，然后那个就断了，断了就感觉整个身体空了。突然就开始进入很强烈的一个胎息，就感觉一股气就从下往上把全身裹起来了。然后我想那胎息完了我再观吧，结果我脑子就不听使唤，就第二次胎息又来了。反正就进入那个自动化运作，运作了大概有十几分钟，一共有三次胎息，就自己在那，但是一次比一次微弱。然后我就有点傻傻的，我就看着那个身体在那动来动去的，自己在那动，我想我这个时候应该干吗呢？心里需不需要有一个慢的观念？还是应该怎么样？我是入静了呢？反正就有很多的不确定。想请老师指教一下。然后大概十几分钟以后这个身体慢慢的它就平稳下来。我就困了，睡过去了一会儿，再起来就感觉那个头特别眩晕。我一般如果今天晚上熬夜打坐，第二天晚上肯定是打不了的，得隔一天才能这样。所以我就是有三个问题想问老师。第一个就是我刚才这个算入静了还是怎么样？胎息的时候，我们应该保持一个什么观念？还是说就仅仅是觉知就好了？第三个这个普遍性留意和选择性注意我需要去判断吗？我现在到底是在用哪个注意在观？第四个问题就是这个胎息是入静的标志吗？
老师：这样的境界是入静，静是相续性思维，身体是相续性思维。所以这样的体验，身体的任何一点体验都属于相续性思维。现在是向断相续性思维方向发展，所以以后你侧重于慢动作，这样就可以了。
学员：我一直侧呀！我觉得我没有跑呀，我觉得我挺认真的观。
老师：在观慢动作的过程中慢慢陷入走神，侧重于相续性思维了，所以才会出现侧重体验身体。如果你始终侧重慢动作，你刚才说的这些境界一个都不会有的。
学员：那是不是说出现胎息就是入静的标志呢？
老师：脑子跑了，你就是相续性思维，不要去考虑什么胎息，能明白吧？
学员：因为我需要一个标志提醒我呀，就是我跑偏了或者我入静了呀。
老师：你就知道身体就可以了。身体是相续性思维，吾之大患为我有身，只要你是在有身体的一丝一毫的观念，这都是相续性思维。
学员：身体有反应了就说明你进入相续性思维了，是这意思吗？
老师：对。
学员：那普遍性留意和选择性注意这个这个问题呢？
老师：现在没必要考虑，你唯一只考虑慢动作就行。等有一定进步了，然后这个问题才谈的上。
学员：现在不用考虑。
老师：你现在主要的问题在造作。
学员：造作？
老师：涉及到普通性留意的时候，因为他是潜意识，根本就没造作这回事儿。所以那是纯粹的潜意识状态下呈现出来的，因为你根本就没有达到这种纯粹潜意识状态，所以这个问题谈不上的，没有基础，你就继续侧重于慢动作可以了。
学员：你不造作你没法慢呐，是这意思吧？
老师：你只要侧重于慢动作就行，不需要考虑这些技术性的东西，能明白吧？
学员：反正有很多信息，有的有一种干扰吧？但有时候会忍不住去思考，因为毕竟这个是网上的课程，还是有很多不确定，对自己的状态！
老师：之前谈过理论的学习分为两种，一种是通过当前状态，侧重意识、逻辑思维学习；另一种侧重于潜意识，是通过实证去学习。理论的学习如果是侧重于意识、逻辑思维学习，这需要有一定的理论素养的人，有的人他本身是教授、博士生，他对这些东西掌握能够手到擒来，轻易掌握，他们往往能把它搞得非常精通。有的人就侧重于潜意识的，所以这时候就实证，什么都不用考虑，实证。实证透彻反过头来对理论一下子豁然贯通。这和释迦牟尼的经典一样的，佛陀的经典里面好多方面，你比如说有的经典是极其复杂，一般人是根本掌握不了。而有的就是极其简单。他就是通过这两种方法引导不同的人，所以你现在就是去全力以赴去实证就行，不需要考虑这些东西，能明白吗？
学员：不需要太关注这个理论方面的事。
老师：对。现在这个阶段重点是实证，因为理论课已经过了，现在就实证，通过实证潜意识突破了，然后回过头来你马上就明白了。能明白吧？
学员：明白了。
老师：时空，你说。
学员：老师好！我11月8号上座后有一些不明白，请老师指点，我念一下。晚上8:20上坐，之前一般是左脚上单盘，今天改成右脚上单盘，观毛笔字慢动作3~40分钟左右右腿开始痛，越来越疼，影响到观慢动作，就观那个痛，用柔软心包容心观，逐渐不痛了，就继续观那个慢动作。后来慢动作越来越慢，变成一点一点的画起来。到后来胸口好像有股气往头上来，眼珠不自主的转的很快，我就不理它咬住那个慢动作，身体觉受在慢慢消失。最早是手开始模糊，后来脸部也慢慢麻木，喉咙自动撑开，脚也没有知觉了，腰也直起来，只觉得只有眼珠可以动。很明显身体在自动操作，到后来只能画一点，一直在那个点往下画，怎么都画不下来，只能在那里画点了。是不是所说的将动未动？一段时间后不知道该怎么做，是继续画还是该怎么样。我有些好奇，后来就吞了一下口水，脚疼就有觉知道了，慢慢就退出来了。出来后人很轻松，很精神，整个过程大概两个多小时，请问老师一这是什么情况？第二，到达这些画点的时候该怎么样往前走？谢谢。
老师：第一这仍然是静，第二个就是怎么往前是由潜意识决定的，你不需要考虑，你唯一需要考虑的就是慢动作，能明白吗？
学员：明白，谢谢老师。
老师：哈利，你说。
学员：老师，晚上好！我最近就是生活中自己暗示慢，就是走路也很慢，以前走路都特别快，现在能体会到慢的好处。有时候在现实中做事情不怎么动脑子，然后让潜意识自己发挥，他反而比动脑子的时候做的更好。然后讲一下我今天中午实证的这个方法，你帮我看一下行不行？我设置自己上班的路上经行。在经行的过程中会平时设置一些慢动作。比如说看见水我就想象那个水波纹慢慢的往前推，慢慢的融合。看见桥上面那个红旗，想象那个红旗慢慢的飘动。看见树叶慢慢的飘落，慢慢的飘落。这样一路上大概设置了比较长，转一个圈这样往回走，大概有两个多小时。这种设置方法可不可以？
老师：可以的，完全可以，只要是侧重慢就可以，这是重点。
学员：好的，现在没有什么境界，我是想把时间再拉长。就是转完一圈再转一圈应该也可以。
老师：可以的。现在最关键的是侧重于慢动作，不要谈任何境界。不要去追求境界，追求境界往往是追求坑的。
学员：好的，我平时生活当中，做任何事都提醒自己慢一点。因为以前性子比较急，现在感觉还是挺好的，谢谢老师。
老师：好，就这样继续努力就行。
学员：好的，感恩老师。
老师：好。慈凡你说。
学员：老师好。我平时白天在家里也就是有意无意的都在观慢动作。我这几天晚上差不多也就是从12:00左右到天亮五六点钟这个样子。半躺着在观慢动作写慢字。有一个问题就是我在写慢字的时候，有的时候他就是想不出来，那个字很模糊，不清晰，就像上面涂了一层胶水一样的那种感觉，就是半透明的状态。我就觉得自己的注意力好像不在那里，有意无意的手也跟着好像在描一样的，也在写那个慢字的笔画，这样子来写。慢慢的过了没多长时间，这个慢字感觉就写的注意力不是那么集中了。突然脑子里面会蹦出念阿弥陀佛，就是佛号的那几个字，我就是在用那个慢动作在心里念一个字，就写一个字，我不知道我这样子会不会有问题？
老师：没事，只要是侧重于慢动作就可以，它会慢慢慢慢的完全侧重慢动作的。能明白吗？
学员：我观不清楚的时候脑子里面会出现一些生活上面的场景。那个场景也都是属于慢动作的范畴之内。这样子我跟随着脑子里推送出来的这些内容，这样子观可以吗？
老师：只要你是侧重于慢动作，而不是侧重于行云流水一样的美好，这是最关键、最核心的。能明白吗？
学员：明白，老师。
老师：毛毛妈，你说。
学员：我观慢动作有好几次时间都很长的，有六个小时，有六个半小时，7.5个小时，就是说有五个小时时间是很长，但是始终就是达不到心中设定的目标，现在有点失望了。就想知道自己问题出在哪里。我讲一下，第一次7点5个小时的时候观到出现那个静，我知道那个静的状态，就是光影什么的。我就不管它。就是一直观慢动作。但是因为没有什么反应，观那个慢动作就感觉是自己有意识的在观，到那种程度下我就不知所措了，就茫然了，因为感觉天黑了。因为从早上开始观，我就出来了，我就想问问老师这个情况是什么？是不是有还是静的问题我没出来。我好几次很长时间观进去以后，在静中自己的思维是特别活跃的，也知道自己观。现在就搞不明白我这个是潜意识送的还是自己作意选择的慢动作，因为到最后就一直在静中没有任何动静，只有你自己的思维在那里一样感觉，我就分不清了，迷茫了，老师。你帮我分析一下。
老师：这个仍然是静，你继续在慢动作上功夫就可以了。
学员：还是在慢动作上面下功夫。还有我现在还是一个老问题，上坐的时候不自觉的会加入观念。这个东西确实我现在一直想放下，放下好难。
老师：放与不放都无所谓，这个都无所谓的。这个最关键的问题是没侧重慢动作，能明白吗？
学员：就是没侧重慢动作。是吧？
老师：对对对。
学员：还有一个情况就是打坐的时候如果出现身体燥热，这是一种低级的状态，对不对？
老师：你不管低级高级，你只侧重于慢动作就行，现在不用判断别的，你的心中唯一的只需解决慢动作，这样就可以。能明白吗？
学员：那现在就是我陷入静中，就是他是任何东西不动，不管有意无意你继续死观慢动作，对吧？
老师：对对对。
学员：就不管他。
老师：对，是的。
学员：我还有一个就是设计的，因为有时候实在是觉得有点就不想观了，就观念经的。我就边念经、念一个佛号，我就边捻一下佛珠。捻佛珠的那个动作也是慢动作，我这样子也可以吧？
老师：只要是侧重于慢动作就行，这是最关键的。能明白吧？
学员：那行，那我就没有什么问题了，关键是现在有点没信心了。
老师：从基础做起，继续观慢动作。
学员：好。
老师：德成你说。
学员：老师好。我汇报一下这几天的实证情况。还是念一下这样比较快，大家都沉住气。我今天晚一点上，主要是让大家前面回答。12月6号的日记。从上次老师上麦答疑我说了大便出血的事情之后，过了一天就好了，再没有出现过。而且这几天体重又恢复正常了。前两天身体晃动很大，虽然是每天白天两座晚上两座，但每一座都不能突破两小时，心里有点着急。昨天早上和上午流了好多鼻血，早上一洗脸就破鼻子了，中午下座又流了好多，足足有大半碗吧。心想就让它流吧，去去火也更好。现在我每天都在试着替换不同的观察对象在坐上，来来回回试就是不行，真是着急上火了。再加上一些其他的事情干扰，心理上起伏很大。这是12月6号的。但最后还是静下来了，不能这样放弃，心里很明白老师不厌其烦的一遍一遍的叮嘱，你做的很好，继续精进，争取短时间突破。还有就是慈悲的清平学长一遍一遍的在大群里呐喊加油，时间真的不多了，要全力以赴实证。还有就是游山学长虽然不发信息，但我能清楚的知道他随时都在群里关注着我的一举一动怎么样了。还有就是圆梦真心学长耐心细致辅导，平心静气等等，其他学长我能感觉到都在期盼的群里有人入定，我责无旁贷要带头突破，只要老师不宣布课程结束我就一刻也不能放弃。我心里很清楚老师之所以不收官，在等待给大家留时间，等待大家都有一个新的突破，尽量延长闭关时间，因为人一辈子闭关的机会真的不多，很慈悲。我一定要反反复复在坐上实验，早日找到适合自己喜欢和合适的观察对象，拉长时间早日突破，不能着急。要不断的暗示慢，静下心来加大在坐上的练习。这是10月6号的。还有一篇是10月7号的，今天这一座非常好，我说一下，上午10:15上座，坐前发愿把这一座当做死前的最后一座，一上座就很轻松，背靠在墙上，散盘很舒服，与打瞌睡相应。先观画竹子，再观荷叶上的水滴。坐下反复看了好多遍，感觉过了好长时间，身体突然晃动了一下，像打了个冷战，身体直了起来。这一点有点像刚才安之若素说的一开始的那种情况，头脑异常清醒，自动开始持往生咒。平常我就这样念好多年了。我只要一停下来，走到路上或者是干什么事他就自动持这样的咒，因为前几年一直在持这些咒。就像老师说的身体中这个音声系统已经自动形成，不自觉的它就在持，循环往复接连不断，很清晰。当时我很清楚，就跟着念，念了好长一阵子，越来越愿意念，越来越清晰，这时身体靠在墙上很挺拔，一动不动，真的是动不了了。又持续念。又念了好一阵子，身体又不自觉的晃动了一下，又好像是打冷战一样，哆嗦了一下，很轻，比上次轻。咒语变成了数阿拉伯数字。从一数到100，自动来回数，反复多次，也是循环往复，数了好一阵子，又打了一个冷战。这次更轻了，又回到了念咒上来。还是那些咒，但这次变了。眼前的景色在动，都是慢动作，像小时候摇的那个水车一样，一环扣一环在动。很慢很慢，而且有时候越来越清晰，一会儿又推远了，一会儿又推的很远很远，一会儿又拉近了，看的很清楚。像那个广角镜头一样，可以随时随意调调焦，可远可近，一会儿又360度慢慢的旋转，都是慢动作，转的很慢，越来越远，越来越远。像是到了遥远的太空系一直在慢慢的动，就像是故意放慢了镜头一样慢慢的旋转。后来好像我也绕在里面跟着转，但是脑子很清楚，这中间偶然有念头冒出来，一看就消失了。自己清晰的知道，很明白，一会儿是意识，一会儿是潜意识，一会儿又是意识和潜意识混搭。就这样来回切换。过程中记得很清楚，有两个念头，一个是在观慢动作的，一个是冷不丁冒出来的一个杂念，就是走神，警觉很灵敏，一走神就是杂念，一出来就能看到，时时保持清醒，很清楚，很清醒。就好像是一直警示着怕意识干扰潜意识，就好像是警察拉好了警戒线在哪里，看着谁也不让他进来。就这样一直持续了好长时间。头脑特别清楚，中间在观咒语的时候，有时候也不是累了，中间也确实有间隔，有那么一两次停下来了，好像休息一会似的。过一段时间就会又自动持咒，间隔的时间也不算短，也不知道这算不算是断相续性思维，算不算断裂，自己能随时可以放弃这种状态，也可以随时进入，好像还停下来试了几次，然后又重新进入，很自如，但身体是动不了了，心里很清楚，明明白白的，一会儿这个咒语，一会儿那个咒语，自动自发的，还可以这几个咒语自动调换顺序。感觉累了，屁股隔得痛，睁开眼睛下坐了，才发现腿已经麻的没知觉了。整个过程四个多小时，但还可以坐，这中间好像动了一下腿。刚开始的动腿的时候，但是慢慢的怕意识干扰了潜意识，是潜意识提醒我做的，差不多就这个情况吧。下坐以后很开心，全身轻松，请老师指导。
老师：挺好，就这样继续侧重慢动作，就可以了。
学员：后面还有一篇。今天上午媳妇送来水饺，顺便告诉我今年春天来咱小院的侯居士出车祸走了。寺院打来电话让我给他念念佛号。回向回向。晚上11点上座，想起这个事来脑子里自动推送开始念阿弥陀佛圣号。刚开始有走神，而且接连好几个，其中一个觉知道已经展开了一些，觉知道马上自动。感觉念了好大一会儿。噢，不是。其中一个觉知道已经展开了一些。觉知道马上自动回到佛号上来，感觉念了好大一会儿，还给他做了回向。下座后一看表，整整一个小时，真快呀！这一个小时我清楚觉知到自己心静如水，就像是那个湖面上偶尔飘来一点小风，荡起涟漪，一会儿就过去了。头脑特别清晰，清清楚楚，真真正正体验到了，老师说的念头是念头，你是你，慢动作是慢动作，我是我走神是走神。寥寥分明，很清楚的坐在那里一动不动非常专注，达到了置心一处。像一个修行多年的老者，站在很高的地方，看到这个世界上瞬间发生的任何事情，而心如如不动，只是看着他，任其发生，自己觉得这可能就是潜意识平台稳定了，感觉着自己有点进步了，不被外事所打扰了，有定力了。那些佛号也会念的很清晰很清楚，想快就快想慢就慢，控制自如，就好像自己能够觉察到万物在生长，各自沿着自己的运行轨道在运转，而我纹丝不动，像庙里那个神像一样，明察秋毫，历历在目。心里明白但不说。整个过程时间过得飞快，一会就一个小时过去了，而且直觉告诉我候居士已经走了，而且走的地方很好。今天观慢动作也有了明显的进步，在观毛笔字横画竖画时，能清清楚楚感到笔风，笔笔笔尖上的毛一字排开，像万箭齐发，无限延长，匀速后退，后面有撕裂感，有美好感，这是今天和昨天的。老师点评一下。
老师：观慢会是最终是集中一点的，不是毛笔散开的，这样就继续侧重慢动作，侧重于点就可以。
学员：后面我还有一篇请大家再给我几分钟的时间，我得汇报一下，因为这关系到每一个在家修行人切身利益。因为上周六媳妇的生日，我闭关没有回去给他过生日，他说的：“心里只有你自己又指望不上你，你以后慢慢自己过吧。你去闭关是为了取悦谁呀，也许是另有其他所图，希望你好自为之。我修我的，你走你的独木桥，我走我的阳关道。”媳妇这个人也很好，也很贤惠，就是有些小性子，心量不够大，这两天因为我回小院独自闭关，两个人闹了点小矛盾，他说了一些不该说的话。不过昨天好了，还给我送来了水饺。下面我念一下在这种情况下写的日志，让老师和学长们听听。在未来我们实证的路上还会包括闭关等各种问题出现，请老师给予指导，该如何走好后面的路。我简单介绍一下自己，能遇到老师这样的大善知识，过来人实属不易，我非常珍惜每一次答疑的机会。因为我前妻出家马上五年了，我也为追求解脱短期出过家。这个媳妇也是因为健康问题找到了我，因为不愿意做手术找我治病。因为我是祝由师，给她治好了，去医院一查囊肿没有了。他也信佛也修行，后来就结婚了。简单就这么介绍一下吧。下面我念一下，在这种情况下写的日志，让老师听听。还没说完，后面在这个疫情四年的时间里，我系统按修行的内容与次弟认认真真的学了一遍。人道、天道、解脱道、菩萨道、佛道的法，包括闻思修，信解行证，资粮道、加行道、见道、修道、正道、出离心、菩提心、空正见，为修习佛法入门一直到成佛所有的课程，尽心尽力，光笔记写了厚厚的一大堆。四年多以来我比在校大学生不知要努力多少倍，我认为硕博连读也不为过，白头发倒是多了不少。也没有解决生死大事。现在的一个慢字，一个慢动作就把所有的疙瘩都松绑了。了不起！这个法不但能解决健康问题又能了脱生死，上哪里去找？能找得到吗？我深深的知道我唯有跟上团队才能走的更远更久。一个人很容易懈怠退失，气可鼓不可泄。老师是真正的明白人，大善知识，过来人。我觉得是现代社会的一个奇迹。下面我念一下我写的这个日志，马上结束。写给媳妇的：现在你坐在有暖气的房间里不冷不热的，银行里有点存款，每个月有点工资，你就认为你很自在很自由，这是自由吗？你要想无常随时会到来呀，每天都有30万人死于非命，要是明天疫情又来了呢？有把握能坐脱立亡吗？能了脱生死吗？难道就这样结束这来之不易的生命吗？你还不知道要下去多少大劫才能再得到人身呀？老师说90%以上的人去鬼道了，做鬼去了。你好好想想吧。现在遇到了真正证道了的老师教给了我们方法，告诉了实证的流程，有问题随时上麦问，你珍惜了吗？你努力了吗？你对得起自己的暇满人身了吗？你口口声声说自己是修行人。你修行了吗？你说你修的是净土。你念到三昧了吗？你达到净念相续了吗？修禅的，你开悟了吗？你明心见性了吗？你说你是修密的，你和上师相应了吗？你见到诸佛菩萨了吗？你没有。你没有。你没有。现在机会来了你还等什么？老师说：你不修，就是释迦牟尼佛天天跟着你屁股后面，你不修你不努力，释迦牟尼佛也没有办法？让你去了脱生死，让你去成佛。加油吧！你看看医院里，哪一个医院不是全身插满了管子病人急火火的被推进抢救室，把自己的命交给医生，交给医院。你要知道，医生也是得病死的，他自己也没有办法。等到那个时候就叫天天不应叫地地不灵。就晚了，后悔也来不及了。世间人有哪一个不是这样的？你现在趁着还健康，还有精力实证，还在等什么？等死吗？难道你认为你还有大把的青春去浪费吗？真的时间不多了，精进吧。你的生命正在进行中。不多了，真的不多了。亲爱的，我们有缘走到一起，携手走完余生也很不容易。我真心希望我们要互相帮助，走到最后。彼此珍惜，精修实干。别人都很羡慕我们都是修行的，你也多次这么说，我也很感恩你对我的帮助，我们应该相互鼓励才是。到最后我们都成佛，都预知时至，都往生西方极乐世界，这该多好。希望你能珍惜三思，我的汇报完了，老师。就是这些。
老师：非常好。这对大家有很好的鞭策作用，接下来就是一个方向努力，就是全力以赴去解决时间的突破。在这方面下功夫就可以了。
学员：谢谢老师。感恩!
老师：asd，你说。
学员：老师我有个问题，最近在观慢动作的时候，因为每次听大家实证交流，感觉大家现在时间拉的都很长。但是我自己的体验，因为我现在这个慢动作还是之前设置的那几个。现在观的话整体上还是感觉有一些审美疲劳。就有点观不住，观不住之后就经常容易走神，走神之后就睡过去了。所以我一般是晚上观的比较多，实际观的时间可能也就一两个小时。后边儿的时间基本就是属于这个睡过去了，然后我又倒回去又看了一下理论，老师您当时在理论班讲的这个。意识包括主动性和选择性思维频率。我在想我如果自己在设置慢动作的这个观察对象的时候，我能不能就是自动的用一些生活化的一些场景？只是把这个生活化的场景放慢，就是用这种思维。但是我又总觉得我是在用选择性思维频率，我在想怎么样能够区分开这两个东西。就一个是主动性的，主动性你说是来自如来藏，是不生不灭的。但是我觉得我如果是刻意去营造一些日常生活当中的画面。又是感觉有一些作意，在用这个选择性思维频率。所以说我现在把握不了中间这个度。
老师：这个不需要把握。因为最核心的问题不在这里，最核心的问题在于没有把侧重点转向慢动作，这个解决了其他一切都迎刃而解，能明白吗？
学员：您讲的时候也说了，其实咱们走第一条路的时候，最重要的是解决观察对象的吸引力的问题。吸引力如果不够的话。
老师：这两条路都必须解决一个东西，就是侧重于慢动作，现在最大的问题，这个没解决，能明白吗？
学员：我现在侧重慢动作，没有吸引力我就观不住，就会走神，这个就是自动的。我自己想的。
老师：那你要下功夫呀！这个问题是必须解决的，你只解决这个问题就行，不需要考虑别的。
学员：对，我现在就是在解决这个观察对象吸引力的问题，我想怎么样设置观察对象。我现在设计这几个都没有吸引力。我想能不能通过一些主动的选择，然后去在坐上更多的设置这个场景，然后来形成这个吸引力。但是我又害怕自己用选择性思维频率。
老师：也就是无论你怎么做，无论你付出什么样的努力，他最终都必须走这个关口的，因为这是必经之路的，就像你到前面去万里长征有一条路，有个地方是必经之路，你怎么都绕不过去的。能明白吗？
学员：就是这个观察对象吸引力的问题吗？
老师：对，是侧重点，侧重点转过来之后吸引力才谈得上，侧重点没转过来是谈不上吸引力的。
学员：明白。就是老师之前您说第一条路第二条路，就是日常的这个暗示可能做的还是不够到位，所以这个频率还是不够低。所以你说还是走第一条路的话，一定要在这个吸引力上下功夫吗？
老师：首先要明白，刚才说了，转换侧重点是必经之路，任何人绕不过去，只不过转换的方式不一样。也就是说你到那个必经之路，那就相当于一个隘口一样。然后到隘口很多路嘛！其中一条路是通过相对吸引力转向绝对吸引力，取决观察对象设置。设置具有吸引力的，然后时间拉长，拉长之后再转向侧重于慢动作，到这个关口。另一条路是观察对象没吸引力，然后他就无数次暗示，无数次的暗示然后就到这个隘口，他是这样去做的，所以无论你怎么设置观察对象，最终都必须经过那个地方，能明白吗？
学员：好的，那我再调整调整。谢谢老师。
老师：李秋霞，你说。
学员：老师好！第一次跟老师连麦。跟您汇报一下我观慢动作的情况，其实一开始也想跟您连一下麦问一下问题，结果学长们一问都能对着上。后来我想算了就别问了，找着问题自己就改呗，完了就慢慢做。一开始观我是也观过几个整宿的，但是到三四点钟的时候就开始腿疼，反正就出现各种症状。我就感觉观的效果不是很好。咱们不是这俩礼拜开始说突破一下、闭关一下，我想我也得看看想什么办法能坚持时间长一点儿。后来我就改成那个9:30或者10:30上床睡一小会儿，然后提示自己12点醒，起来开始观。结果这一礼拜基本上都是12点就能醒，起来开始观。我重点想跟您说一下，就是那个12月9号早上起来，我就赶紧把这一座的情况大概记了一下，就是这一座情况吧。一下就坐了四个多小时，而且是一动没动。其中意识还是很清醒的。我都不知道怎么怎么形容了。原先咱们群里边儿发所有的慢动作我全都试过。只有这个太极拳和老师您那个水滴的引导词我比较感兴趣，观的时间比较长。这俩礼拜我就把其他的就都不想观了，就想观这两个，这两个倒着观，一开始观老师的那个，一般观三四个小时。就说一下这座吧，也是上座之前暗示自己放松，4点多就没再坐。然后观老师那个引导词，我是用QQ音乐把那个声音给他无数次的放，就是戴着耳机调成最低的音量，然后上座。也是垫好了后边儿靠背。是散盘的状态。然后暗示自己身体保持一动不动，就开始观。也不知道观了多少次。完了就感觉身体有些热，每次观的时候，晚上基本上都有这个过程，后来知道老师讲过这个热是静极生动的一种表现我就不管它了。有一两次就好像思想跟身体脱节了似的，也就是前些日子有一次也是想动弹，动弹不了。就后来就不管他了，继续吧！这次也是，然后就还是继续观，跟着您那个导引词，但是我观着观着就感觉我自己变成了那个水滴。您说那个水滴慢慢慢慢向下落，我就感觉我自己往下沉，往下落，然后水滴慢慢回弹去，我又感觉自己升起来了。就这样也不知道观了多少次。后来就突然觉得我是不是跟着感觉走了，我不能跟着感觉走。完了赶紧就变成那个旁观者再继续看着这个荷叶呀，水滴呀，落下来呀，观观观观，老师的声音怎么听不到了呢？完了就觉着呼呼一片大黑云就漫天铺地的就过来了，我想不能跑，给自己一个意念就是不能跑。然后就觉着您那声音特别小了，这样一想不能跑又听到您的声音了，就又那个引导词。这种情况发生了两次。完了以后就还是继续观，观那个荷叶呀，水滴呀如何变化呀，落呀，下呀，然后就是刚一开始的时候，您有一个观想，有一小荷塘，荷塘上有一片荷叶绿绿的。那个荷叶唰就变得特别大，吓我一跳。我后来也没管它，既然甭管它大小，上边儿有水滴我就观那水滴。我就变成那个水滴，就观那水滴，变成水。就是往下落的时候感觉那个变成小水坑，您说的是小水坑。但是我感觉那水坑很深很深的，完了以后一会儿那个水滴慢慢又弹起来了，就感觉又升起来了。但是这一段时间我是感觉不到我身体的觉知的，身体没有但是我很清醒。像我老伴儿去卫生间开灯的声音也能听见，他那边儿有点儿声音也知道，但是注意力不是放在他那边。一直就这样观观观。完了以后我就想着说的一走念，觉得这个脚踝有点儿疼，说再坐一会儿吧，这个动作观的这个顺序不知道对不对。要不然记下来吧，就动了两下，没动弹，动不了似的感觉。后来又在那儿坐了一会儿，想着不行，一定要给他记下来，问问老师这个感觉对不对呀？是不是这个静的，我不知道是怎么回事儿？后来就拿起手机一看是4:07，我是11:50上的座。最近这一两周别的都不想观，就想那个观太极拳，原先都是一套一套的观。因为我打太极拳打了二十多年了。打的是陈氏太极拳，他那个松活弹抖，慢慢的什么都有，故意给他做的特别慢。我去公园儿也是放寂静的风那个音乐，打的特别慢。打完了以后坐在公园儿找一个太阳的地方，看会儿天上的云，晴天时候白云飘飘的。有的时候看看那个树叶来回来去的动，就是让自己静一下。基本上早上8点出去11点多才回来。下午听会儿音频，然后就是把老师的答疑课都抄下来，每次都是这样，到晚上再上坐观太极拳，原先能观整套的，现在整套观不下去。就是观一两个动作，观着观着那手不动弹了，不动弹观不下去。它不动弹怎么办？那就观别的吧，观别的也是。有那么几次特别喜欢观那个木鱼声，就观那敲木鱼的声音，我也不知道是我还是别人呀？反正就感觉那儿有一人影儿拿着那个木鱼棒儿，当当那儿敲，脑子里边儿直接就那个阿弥陀佛佛号就出来了。后来我咨询了一下圆梦真心学长，他说那个最好不念，后来我就不敢再听这木鱼。因为我一听那木鱼声一观那木鱼声那个佛号就起。我学佛学了八年多了，一直都是在念佛号，原先是念佛号走般舟走了很长时间。大概的情况就是这样，我不知道我这样继续，对不对？老师帮我指点一下。
老师：也是同一个问题，就是侧重点没转过来，还是在观的过程中持续陷入走神，就是继续侧重于慢动作，完成这个转换就可以了。
学员：好，谢谢您！
老师：怀善，你说。
学员：老师晚上好！我很期待。我首先跟您汇报一下，我闭关以来的最近这一段时间的一些做法，主要是这次闭关我有几个突破。第一个突破就是我现在愿意上座了，愿意打坐了，上一次也讲了，我突破了一个小时能够观住这个慢动作。接下来的闭关这一段时间里我每天都给自己定任务，就是说我这个目标就是每天前进十分钟，现在我已经能达到每天上座观慢动作能够观到两个多小时，但是没有突破三小时。能坐到三小时。但是观慢动作观不到那么多。观到清清楚楚、明明白白的慢动作，不走神儿，也没有一动不动的时候，大部分都是一个半小时左右。到了一个半小时再多一点儿的话就会动一动，活动一下。这个动动胳膊动动腿儿，有时候有一点儿坐不住了，但是我还是坚持要坐下去。我想问的第一个问题就是我每天把这个时间这个慢慢的去延长，这样做法行不行？如果不行的话，我是觉得我慢慢的我就一点儿一点儿。
老师：这个你试验一下就知道了。这个不存在的，不存在说慢慢延长的，这个东西就是一次性的突破的，在佛教的经典谈过了。这个又不是搬砖，今天搬一点明天搬一点迟早搬完。这个根本做不到。你用不了多长时间就能知道这一点。
学员：那好，但是我也发现了有时候一下子也能坐到三四个小时。
老师：在侧重点没转换过来的时候，三四个小时都是伴随着走神的静，这个没有多大意义的。因为在不到三个小时的时候人就接近整体的暖。达到三个小时的时候一般都是一种包容的，这样的暖，身体觉受基本就快消失了。
学员：好，另外刚才那个学长也讲了，我在观慢动作的时候，因为我开始突破那个上座观慢动作的，听着您的小水滴的那个视频开始观的。所以我从那一个以后就一直没有改变过观慢动作的视频，那个音乐都没有改变，都一直听着你那个声音，已经到什么程度了。现在即使是不放你那个视频，我上座以后不听视频也是你的声音就在跟前。就跟着那个声音就出来了，就从一开始念那个《楞严咒》，前头那几句一直到后边我一直都能跟着观下来。刚一开始观的时候就是有连住三座身上发热，那个热的好像很厉害，但是还没有到出汗的程度。第一座热的时候我还没觉得是。我说可能是气温升高了，我还是下来以后看了一下温度计，室温才11度，我也没有开这个空调，什么都没开，也没有烤暖的设备，我都没有搞。后来跟着我就又打一坐，也还是上来以后热的不得了。但后来我就转了一个念头，我就说这是上师加持，老师加持我，我就把它变成能量，我说这是能量太足了，加持我好好的观慢动作。后来二十多分钟以后它慢慢儿就不热了。我也不用脱衣服了。连着三座都是两个多小时。都是热这么二十多分钟，然后第四座的时候就没有这种现象了，就很平和了。但是我有光感，一上来好像我在一个光的氛围里边打坐的了，这是一个感受。再有一个我闭关以后有一些学习体会。另外我就坐下的行住坐卧的这个慢动作我有一些新的体会，我就觉得好像我做的离这个要求还很远，真正做到行住坐卧都是慢动作还是相差的甚远。就拿吃饭来说吧，我们真正吃饭的慢动作就是说你嚼那个食物观察的东西，我们吃东西的时候还是东想西想妄念纷飞。虽然说动作慢下来了，但是还是妄念纷飞。不是那么专心的去吃饭，也没有专心的去观察吃的那个动，吃的那些食物是怎么回事儿的。就像在佛陀传里边就告诉，佛陀吃橘子那一种吃橘子的都观想那个吃橘子的那个学习。我就启发了很多。后来我就今天早上吃饭的时候看到那绿色的蔬菜，我就想着这个上海青从一个菜籽怎么生长？怎么成长成到这个样子的？到今天经过多少人的手，他自己吸收了多少阳光，多少水分、雨露滋润才成长。它的生长的历程，生命的历程才今天才到的我的这个碗里边，又供养我。我感恩的心，感恩万物的生，我们说我们都是在万物的滋养下，成长起来这个生命历程很不容易。就这样的话就是感恩这个万物，感恩生命。感恩你对一切人一切事、一切物都应该友好，都应该爱戴，都应该付出关爱，都应该包容他们。所以就这从这现在开始，我就觉得每天吃饭的时候，看到家里每个菜就想到他的成生命历程。吃每一个主食或者每一种食物都能观察到它的生命的历程。这样一种感恩的心，一种包容的心，一种这个一切万事万物的这种感恩的心就升起来，有时候还感动的流泪。因为洗菜的时候就看到那个菜很可爱，绿油油的，嫩绿嫩绿的，都为了滋养我，他们都牺牲奉献，所以非常非常感动。不好好修行，我们哪能去度众生？为了更好的利益众生，我必须要好好的修，要普渡众生，我就觉得有了新的体会，所以这个行住坐卧的时候，都会考虑到，走路的时候就注意脚下的万物，都祈求他们这个慈悲，我不要伤害到他们。要慢慢的走，轻轻的落地。这样的话就好一些。我感觉到这个行为，每天的行为抬手动足，起心动念都要爱护万物，都要去这样去做。我没有别的，就是希望老师给我指导一下我应该怎么办？反正年纪大了，有时候修行不像很多学长都能够很长很长时间，我最多四个小时。但是我会多坐，白天有时候打三座四座，我现在也一有空就上座。就这样能观多少观多少，我尽心尽力的去做。没有目标没有所求，没有说是马上我要打到什么程度？我觉得我也达不到，所以说我好像对自己还是没有信心，刚才老师说的那个跳跃性的，一下子能做到。那我试一试，我相信应该可以，对自己有信心。因为唯我独尊，我是最棒的。谢谢老师，你给我指导，谢谢。
老师：挺好，挺好，就这样继续侧重慢动作就可以了。
学员：好，感恩你。
老师：岩本明子，你说。
学员：这个在观慢动作的过程，我自己主动去做事情，比如说扫除或者是揉面，就是这些事情自己主动去做，是去感知我自己的这个动作越来越慢，还是去看这个动作轨迹呢？
老师：你只观慢就行，不需要考虑是什么什么什么的，只观慢就可以了，能明白吗？
学员：如果说我去观这个轨迹的话，就有点儿觉得像老师说的去感觉他这个行云流水这个美好的。这好像又不对了。
老师：你只要是侧重慢就可以，无所谓其他的。
学员：只要侧重慢，其他都可以不太在意哈。
老师：对。
学员：好的，老师。谢谢。
老师：妙观你说。
学员：老师好。我跟老师汇报一个问题比如，昨天晚上我大概11:00开始上座观慢动作。这一上坐我就观写这几个字，这一座是我死亡前最后一座，我该怎么办？结果观的稀里糊涂的，把这几个字好不容易观完了。到最后我就想这样还是不行，我就切换观那个写一横一竖，我平时练的时候，原来是用毛笔字在纸上练一横一竖。后来我就想到了在水泥地上用那个毛笔，就蘸着水在水泥地上慢慢的写横、竖。这个时候水泥地这个水啊就慢慢的沁沁沁，我慢慢的写，就观的蛮清楚。我昨天我就把这一套子拿上来了，我说我来观写竖，结果是越观就越兴奋，这一点走神也没有，也没有念头，而且清清楚楚的明白，邻居打麻将哪个赢了多少钱，打到了晚上两点多钟下的场我都清清楚楚明明白白。但是这个期间我晓得外面的一切。但是我自己观还总是在写这个一竖，一直观这，而且也没有切换别的，就是非常高兴。后来他们不打牌了，我观到了最后。一早上我就观了这些，我这好像没有写几个字，还是在写这一个字。一个动作，我想我干脆出来，我出定一看是5:50，我就是问老师这是进入了静还是什么呀？反正时间过得非常快，但是我是清清楚楚明明白白晓得我在做这，观这个写竖的一个慢动作。
老师：可以的，就这样继续侧重于慢动作就可以了。
学员：这样可以，是吧？
老师：可以。
学员：我今天早上也观了一会，我就想到是不是堕入的静？我就改观花落，整片的那个花落。有个图片，我就想上座了之后观，观了我自己也是感觉到时间相当快，最多只几分钟。最后我一看钟，一个多小时，就是这样。我想问一下老师。
老师：挺好，就这样继续观就可以。
学员：好好，感恩感恩，那兴奋不要紧吧？
老师：没事，只要侧重慢动作就行。
学员：好好，感恩老师。
老师：普门品，你说。
学员：老师晚上好。太晚了，我简短一点说吧。前两天观的还可以。也找到了自己感兴趣的动作，时间跟自己相比也能够拉长一点，可能大概有两个小时左右吧。自己感觉很好。可是这两天整个人不好了，是被家里的一些琐事，是一个比较大的事情搞得心烦意乱。就是我小孩他那个研究生毕业，因为那个稿件被两次退稿，所以可能会面临着研究生延迟毕业。然后我整个人就不好了，整个人就散了一样就观不起来了。就很伤心很焦虑，整个人就观不起来了，坐上面根本观不起来一点点，整个人散的。我就想着老师曾经讲过我们要趁着年轻的时候或者说心情很好的时候来实证。否则到了病了的时候根本就观不起来了，就实证不了了，因为我们不能做到那些。我现在家里面临着这样的一个事情。我儿子他也是一个很听话，就这样的一个事情，我整个在实证上面就变成了一个很困难的事情了。所以说今天很晚了，我还是想跟老师连线，因为孩子他自己很努力，没有得到一个正面的回馈，整个孩子也很崩溃，我也是处于一个很崩溃的状态。本身孩子的学业受到影响，我自己的实证也受到了影响。我非常的难过，跟学长在私下里面也交流过，学长也跟我说什么？儿孙自有儿孙福之类的话。因为我一直是练普门品的，一直对观音菩萨是有极度的虔诚和信赖的。可是我当时那一刹那，我对观音菩萨都没有什么信赖了，我想我这么样的求为什么有个这样的打击？如果孩子本身他不努力，如果是怎么样，那也能够接受这样的结果。但是孩子是非常努力的一个孩子，就整个人非常的难过。这几天还是在接着在读普门品。因为我一直在读普门品，我一直非常敬爱观世音菩萨。今天下午读的时候，我突然有那个不叫念头吧，应该说有一个想法，就是说老师曾经说是唯我独尊的。对，突然练的过程中有一个这样的想法，老师曾说过我是唯我独尊的。也就是说孩子所面临的问题，包括我曾经受到的那些经历，实际上是我自己演绎出来的剧情而已。是我自己的。因为这些全是我自己创造出来的东西。所以突然就觉得应该为我自己所感触到的一切东西负责，包括我没法去实证的这个这个困难，其实也是我自己演绎的一个剧情。我只是说今天耽误大家的时间想表达一下，在很好的很顺利的阶段大家去实证。但是哪怕就是碰到这样一点学业上面的困难都很难实证，确实是需要大家去努力去去精进的。所以今天就跟那个实证已经离题了。但是我还是想需要老师给我一点点信心，给我一点开示，让我能够度过这个难关。因为我和我儿子现在非常的难过，我们得不到任何的支持。
老师：实证是第一位的，你孩子入定了，像释迦牟尼那样，给100个博士也不会管的，你让他好好实证。
学员：是的，我跟他也讲过，我想让他去实证。但是他是学理工科的，他说他不相信这些，那也是缘分吧。但是我就想，当然他的学业只是我内心的投射，对吧？只是一个剧情而已，我自己还是好好实证，那如果我们面对这样的心很散乱，我睡不着，我观慢就观不起来，我很焦虑。那这个时候我该怎么办？
老师：那就练打瞌睡，练打瞌睡，把打瞌睡练的炉火纯青就好了。
学员：好的，好的，那行，谢谢。我不耽误大家时间了，我先下了。谢谢老师。
老师：莉莉牛，你说。
学员：老师，我有一个问题就是之前慈凡学长也提了，观比如说写毛笔字慢字的时候。有两种情况，我在坐上观想的时候一种是在观想的时候，这个慢字笔画它是非常清晰的在写，我在坐上的时候这个笔画就像是放电影一样，它是很清晰的，它是一竖这样拉下来，这是一种情况。另外一种情况我感到整个这个慢字其实它模糊了，像一个磨砂一样的，比较难以描述。这个时候我我感到其实我是在描，可能那个时候是我觉得这个东西像什么？就是我观想的是我写它的时候的那种手的一种肌肉记忆，就感觉手微微的动，平时不是一直写，微微的动，然后就那样在写。但是这个时候我也不能说这个东西是不是慢动作，也是在慢慢的写，但它是一种手握着笔慢慢写的那个感觉。老师，我就想问一下，我这我这个算是还是在观慢动作吗？侧重于慢动作吗？
老师：第一是这个还是观慢动作，因为这个阶段应该是暗示，所以无所谓其他的。第二就是即使手稍微的动，但是你的注意力，最终是侧重于那个笔尖的慢动作，身体最终会一丝作用不会发生的，能明白吗？
学员：侧重于笔尖的移动，是吗？
老师：对对。
学员：老师，我是之前在群里面看了一个学长转发的。也是您说的一个开示就是说我们观这个慢动作，它的原理是一开始是拿着笔在那里写，最后面观的成熟了之后，其实那个笔也不需要了，是心在指挥着这个写。现在其实我是觉得我的手在拿着那样在动，在写的。就是说我的慢动作画面成像不是那么非常清晰，说明我还是有进步的空间，是吧？还没有达到那种心在写。
老师：你的现在注意力唯一的一点就侧重慢动作就行，其他都无所谓。能明白吗？
学员：好，谢谢。还有一个问题就是刚才也有一个学长提到，就是说我观的时候是选择性注意在观，还是普遍性留意在观？
老师：不需要。
学员：就是说我问题可能具体一点，就是说比如说我最近在观一匹马，我发现我观马的时候，我观这个慢动作他在奔跑，我只能观它那两只前蹄的动作，这个就是我在观想的时候唯一能观的住的。然后其实在奔跑的时候，这个马的整体，它的鬃毛在飞扬，它的尾巴呀什么的，还有它前后蹄的配合，这些其实我是观不住的。我记得您说过普遍性留意它的关注的是一个面，选择性注意关注的是点。那现在我的这个观？
老师：现在向禅定发展是用选择性注意的，能明白吧？你就侧重慢动作就可以了，不需要考虑别的那么多。
学员：不需要考虑这些，是吧？
老师：对对对。
学员：那我是不是可以认为如果我后续整体马都能观住，就是我的这个关注力有进步。
老师：你想太多了，那都是胡思乱想，这个毫无意义，根本不可能的。
学员：好，老师，我知道了。第三点就是刚才好像也有一个学长提到观着观着，比如说我观了一个多小时，其实可能也没有什么特别的不舒服。但这个时候就是说特别有吸引力的观察对象正好观完了，潜意识推送的一些吸引力就没有那么强，然后我观了一会儿，突然就好像也没有什么，突然之间就下座了，这个时候我就是继续让自己观，是吧？
老师：对，继续观慢动作就可以了，因为这是打基础。
学员：但是我依然就是有一点，得继续坐下去观。
老师：对，继续观就可以了。
学员：好，老师。还有最后一个小问题，就现在时间也很晚了，刚才有个学长也有类似的吧？比如说我现实中发生的一个事情，他对我的吸引力很强，引发我的关注。我的思维可能老在上面打转。比如说我前段时间跟我家里人发生了一些争执，按照以前我可能会跟他一定要分一个对错，是非呀，要说清楚。那个时候我就意识到我的情绪可能快起来了。然后我想起老师说任何时候都要去观慢动作，我就赶快去停止这个争吵，谈论。然后我就去观慢动作，差不多观一个半小时左右。我一开始还是在事情和这个慢动作上跳转，后来就完全转向那个慢动作了。然后就我发现我转向慢动作，我写毛笔字，我写那一横的时候就有那么几个瞬间，但就那几个瞬间我会有一种感觉，突然就会觉得这个世界好像其他都不存在，现在只有这一横在写。
老师：很好。
学员：我就想到了难道我周围的这个世界关注就是存在，不关注它就不存在。还是说！
老师：你只观慢动作就行，不用想太多了，你唯一的只观慢动作就可以了。
学员：那我在观的时候有些时候有那么几个瞬间，就会感到好像只有这个慢动作，这个是。
老师：可以。就这样继续努力就行。
学员：那其他的东西存在吗？
老师：你只观慢动作就行，能明白吧？
学员：好的，老师。感恩老师。
老师：任莺，你说。
学员：我想我想问一下，就是那个道家的功跟佛家的东西是不能同修的吗？就是我前面学的。
老师：原理完全一样，释迦牟尼讲的。
学员：原理一样。
老师：用心的，一切法皆是佛法，不会用心，佛法也是邪法。
学员：但是打坐，是两个打坐方法不一样。那我现在学您的，是不是把那个都要停掉，还是…？
老师：掌握原理就可以了。现在这阶段只观慢就行，不需要想别的。
学员：那慢动作我理解，就是我一慢的什么东西慢了以后，就相续性思维就断掉了，那说如果就一直一天到晚，你能够用这种慢去断相性思维，那么你就会一直就是。
老师：要的是功夫。不需要这样考虑，你只在功夫上下就可以了。
学员：也就是说让这种时间持续持续，然后久之就可以定住。
老师：对，对。
学员：好，那我就问这些，谢谢老师！
老师：三文你说。
学员：老师好。我先说我进入这个班儿的时候，我的母亲她得了很重的病，我又没有想法说我要观出什么来了，要干什么。我只想学一点儿方法。但是我现在我观的！所以我的心态一直没有说像学长们那么好。所以说我现在的观的方法也都是从老师说了以后天马行空的这样的这么观以后，我就总观我自己过去做的事情。小时候在农村长大，挤羊奶呀！慢慢的田间小路走，我吃饺子呀，很喜欢吃饺子，或者别人吃饺子的状态，或者红旗舞，或者是挖野菜呀什么的，都是这些。我都是总观这些，我想的也特别简单，游山学长说的那个话，我永远记着就是傻傻的观。所以说我拿出我这个傻傻的观，我就琢磨我要是拿出我童年的那个时候，反正我所做的这些，现在观就跟我当时所发生的那个事儿是一样的，感觉的是特一样。好像我现在也在做那件事儿，好像在挤羊奶，好像在走路，好像在挖野菜那样的。但是我有一个决心，我家庭情况这样，我觉得我没有实证的时间，我为什么还要进来？我的原因就是我请过了《大般若经》，我念了20年的经跟咒，请了《大般若经》，到最后花了2090元。大家都知道现在也没有人花钱请经的，但是那我也花了。我就看完了50卷，50卷之内，我也不懂，我也不敢懂。好多都是说否也否也,都是没有，后来完了觉得这是都是一些模式，我现在我就不敢往下看了，我也不懂，我好好老实念佛吧。所以说我是抱着很大的决心进入的，但是我也知道我没有什么希望，要干什么？我想让老师给我指点，今天我这样做，看看这个行不行？还有观的时候，我用佛陀的这个引导词，还有木鱼声。所以我觉得这是我一条回家的路。然后老师也说了入定是本自具有的，唯我独尊，每个人本自具有的这个东西。所以我最近我也经常往医院每天去一趟，实证以后我就去一趟，我就待半小时。最近闹疫情以后我就又不去了，去了有个六七天吧。回来以后我的感觉就特别好。我觉得我不能这样死掉，我就这么想了，还是一个死字当头。老师也说过不能这样，就跟那个搬砖的似的，这样也不行。我就不这么做了，这一星期以后我就开始特别的我就用心了，我就豁出去了，用心了。然后老人都是找别人看。夜间我就跟着，下午我从1点~6点这一个阶段我就放长时间有这么几次觉得特别好，感觉非常好。我也没有什么叫观慢动作的感觉，我就觉得我就是这样在做这件事来着。我就记住游山学长说那个傻傻的观，因为我的悟性也是很差，我就只能这样做了。傻傻的观，用我童年时期的那个心观，在观之前我放下所有的一切，什么都不想，我就在挖野菜，我就在吃饺子。慢慢慢慢有一天特别的好，就是反正从一点到基本上就没有怎么动，直到我闹的6点的声，晚上还得做饭。就觉得非常的美好那天，就是观慢动作什么也不想了吧，这是我第一这事儿。第二点我现在看手机看书什么的，都是跟这个打瞌睡相应，就这一星期，我特别瞌睡以后的那个感觉，就跟那个相应，看到那个字，手机那字都是有点儿放大了，也特别清明清亮，看书什么的也是那样，行不行？这个会不会是走入？老师给指点一下吧，感恩您。
老师：挺好的，就这样继续侧重于慢动作，观慢动作就可以了。
学员：好的，我没问题了。
老师：清法，你说。
学员：老师好，我相当于是比较基础的问题，就是说观慢动作。一个是我捡花生吧，那我的情况我是觉得比较差吧，就是我有一些时候也观不出那个图像出来。有一些时候如果说有图像，也是像黑白底片的模模糊糊的，我也不去管它，我也是始终牢记只观慢动作。那我是这么样的一个观，不知道对不对？就是说我的是用轻轻的、淡淡的，慢慢的去感觉这一个捡豆子的这个过程，是因为我观不住这个这个图像。所以我只能用这个这个轻轻的慢慢的淡淡的去感觉，这个手的捡豆子的这个运动，这样子不知道对不对。
老师：这个完全可以的。
学员：完全可以哈。我就是做两件事。第二个就是写毛笔字。写毛笔字也是有一些时候也是观不出来，有一些时候是模模糊糊的。但是那个笔跟纸，特别是那个纸根本就观不出来。有一些时候纸会变成像这样子一排一排的竹筒，变成不是一个平整的。这个我自己也认为也不用去管它。关键的一个问题我要观这个也是用心的方法，跟第一个一样的去感觉这个慢慢这个运动过程的时候，这个时候有一些笔头可能会飘掉。我的处理办法就是漂完之后我也不去管它，假如说是一画它往上飘了，我也不去管它。飘完之后，我就继续按照原有的这一画的这个横的，我就继续进行，这样子方法，不知道对不对？
老师：很好，你处理的很好，就这样继续观。
学员：好，因为其他学长观得很好，我自己相当于是基础的基础哈，我睡眠不好。所以这样子我就这样观，我自己感觉捡豆子这样子糊里糊涂，观的也不清楚。我也可以坐在那边也可以坐两个小时，我也觉得心里面也挺开心的，有念头出来我也会知道，也会把他拉回来。那个这样子就是我也会在观的过程，那个其实是对我来说也没有什么吸引力的，但是我还是觉得蛮开心的。差不多两个多小时的这个过程当中，有一些时候打嗝打的很厉害，这是一个现象。第二个头，那个脖子那个硬憋的一种内力的，硬憋的这样子憋出来的，还有个脚也会乱动。不知道这个是什么个情况？
老师：这个是作意重了，你继续侧重于慢动作就行了。
学员：这是作意了，是吧？
老师：对。
学员：好，我感觉有一些时候，像这样观的这种效果这么不好的情况下，我坐一个两个来小时，有一些时候下来会感觉到内心很平静，很安详，也会觉知到周围的一些事情，这种会保持一段时间。所以我从这个现象判断，还有刚刚老师给我点评，我就心里面就更踏实了，我这样子的这个捡花生跟这个书法的，虽然说这个状况不太好，但是我的处理跟方法应该是正确的哈。
老师：对，就这样继续努力。
学员：好嘞，那太好了，感恩老师。我继续加油，虽然虽然做的不好，谢谢！肯定会成功。好，谢谢。感恩老师。再见。
老师：普悦，你说。
学员：老师，你好。我把这几天打坐的情况给您汇报一下。之前这几座还是三个小时，四个小时，最多就到四个半小时，但是前天有一座是坐了五个小时零七分钟，还是我先着重的说一下这个五个小时零七分钟这个吧。只有这一次坐了五个小时，其他的都是三个小时，三个半小时，或者四个小时，四个半小时，再多就突破不了。那一座是我凌晨11点多开始，进行的已经是第二座了，晚上的第二座了。中间有间隔了一个两个多小时，一两个多小时的一座。这几次打坐是一样的。比如说因为每天都在练习打坐。比如说吃完饭呀或者干吗的，突然这个腿还是依然的像每次一样它就会突然的酥软。就好比是在提醒你去打坐。我每次打坐都是把腿都放平，因为我不会双盘，我坐着把腿放平这样来打坐的。但是这次我也是很快的进入状态，按照我们的原理提前设定好剧本儿。这次同样是观一横，观着观着观着的时候，突然潜意识突然就特别想盘腿，但是就不想动，等过了一会儿，我就把这个腿就给盘上了。就很正常的那种散盘，就感觉到盘上之后就特别的舒服。身体也自然的挺直，挺直之后就感觉到特别的舒服。就这样还是观画横，观了一会儿就很专注很在状态。还是这样的一横，是无限的长。然后我就慢慢的写，感受着毛笔这个笔尖在这个纸上的柔软度，这样来画横，然后中间伴有几次走神，但是觉知道之后慢慢的越来越专注。不一会儿还是依然有上次跟您交流的这种刷脸感。随着刷浑身就会放松，刷过去的地方浑身就开始放松。这样的话就相当于刷了两轮儿。我就不关注这个身体，我就继续把关注点依然放在慢动作，就这样慢慢的写，慢慢的画这个横儿。这个时候腿突然感觉到有点儿麻，虽然麻但是发自内心的不想动，也不想去调整。我继续把这个专注力放在慢动作。我这样慢慢的画横，就这样一直的观着。每次都是腿，这个手是先没有感觉的，就只剩一个轮廓，观着观着。因为腿麻，这个关注点突然就在这个腿上了。但是又不想调整又不想动，感觉到不影响自己的状态。我又把专注点放在那慢动作，就这样一直写着，慢慢的观着，慢慢的腿不麻了，也没有感觉了。这个时候我依然观着，观着就开始感觉到身体有这种下沉感，上次我是心有这种下沉感，一阵一阵的下沉。但是这次跟上次不同的是，是身体有这样一阵一阵的下沉感。身体下沉完了之后腰、屁股、腿都有这种一阵一阵的下沉感。我依然把这个关注点放在画横上，我就一直画一直画一直一直写这个横观这个慢动作。观着观着身体腰、屁股，依然出现这种下沉感，这样下沉下沉，但是这种下沉又感觉到很舒服，很踏实的那种感觉。我就继续观画横，就这样观着、观着，身体又出现这种下沉感。腰屁股，就这种一阵一阵的下沉感。我就这样又观着、观着，突然这个耳朵就有发热，然后这耳朵就有压力感。我的这种压力感就好比是坐飞机，下降的时候类似于那种有点压力感。还有这种轰轰的作响，这种轰轰的好像是耳朵能感觉到这个血流的这种速度。这种轰轰就来回血流的这种速度下，就这种感觉。耳朵就有点儿不适。我专注力就稍微的放在了耳朵上。然后等过了一会儿，这个耳朵这种感觉就消失了。突然就感觉到比之前就这个耳朵这种轰轰作响的感觉，跟压力感消失之后就感觉到很清醒，要比前面还要清醒，身体还很轻很舒服。就突然就没有观察对象了，就感觉到眼前是一片的虚空，自己好像是每一个细胞都融化到这个虚空中。我就用心的去感受，我能听到水滴声，我能够感觉到我房间里的柜子，能感觉到我房间里的床还有墙，还有暖气。这个好像就只剩下觉知和眼睛，在虚空中里边儿感知，这个时候我起了一念，我走神儿了，得观慢动作。这个时候突然这个这样一起念，又切换到了我在这个山间上，就相当于悬崖一样，这种山间上打坐。山间上就相当于在一个相当于泰山的那种感觉，下边都是那种云层，一层一层的云层。虽然自己能看到自己在山间，也能感知到自己在山间，但是又好像自己又坐在了这个云上在漂浮，很舒服很舒服。突然我又起了一念，这不这个云层是慢是慢吗？这不是就这个就这个不慢动作吗？就起了一个这样一念，我就观察着这个云层的一层一层的这个慢这个慢，非常非常的舒服。我就这样还感觉到自己的身体在云层上在慢慢的移动，慢慢的移动。我就一直观着这个云层的慢云层的慢慢的这种漂浮的这种慢。这个观着观着观着，我又起了一念，这是白天还是晚上。我这不是在晚上打坐吗？就这样我又开始找自己，依然是找不到自己，只剩下觉知和眼睛，我就这样使劲找，慢慢的感受到了自己的身体。然后我又深吸一口气，搓一搓手又动一动脸，然后又动一动头，慢慢的睁开眼睛，拿手机看时间是5:07。请老师给我分析一下，就是我的这一座的情况。
老师：以后侧重于慢就可以了，侧重点转换到慢上。
学员：那老师比如说观着观着这观察对象突然就没有了，然后就是虚空，但是自己又很清醒。
老师：这都是静。
学员：这样比如说，这会儿前面跳出来的慢依然还是观察慢。
老师：对，继续观察慢侧重于慢，这样就可以了。
学员：好的，老师。
老师：柯尼希定理，你说。
学员：老师你好。我这个问题是这样子，前一段时间观这个慢动作，一般不超过40分钟。超过40分钟以后就会出汗，燥热，汗还会滴下来。这段时间观的时间长了，但是反而不出汗了，偶尔热一下也会，一会就好了，我不知道是什么原因？是不是潜意识没有深入进去？
老师：对，静极生动了，就继续观就可以了。
学员：这一段时间，时间长了但不出汗不热了，这是一个问题。再一个这段时间这个上座就从上座以来吧，我一直身体上没有任何不舒服的感觉。有时候坐上两个小时也没有这种不舒服的感觉，没有什么这里疼那里疼，身体没有任何不舒服。但就是有时候你坐两个小时也感觉到这个潜意识没有深化。因为我自己也能感觉到会咽口水或者眼球在转动，我知道这是潜意识没有深化。这种情况老师我是下坐还是继续观下去？
老师：都可以，你这这阶段仍然是打基础，所以都可以的。
学员：再一个有时候在座上观，我因为我观的是毛笔字，就是每一画观着观着感觉到每一画只能往下写，往其他任何方向都写不下去，只有往下写才能写下去。我不知道这种情况是不是，是观不下去了，需要下座还是怎么处理呀？
老师：都行的，因为这打基础都可以的。
学员：好的好的，老师。我没问题了。谢谢！
老师：腊梅，你说。
学员：我不会观慢动作，我观了这几个月观也观不好，人家都进入状态我也进入不了状态。我不知道咋观？
老师：去把开门、关门、穿鞋、脱鞋、夹菜，这些就多练几遍就好了，天天练然后就可以了。
学员：但是我是这样的，我有时候观一个观俩小时，但是我观的都是有意识的。他那个啥？就是比方说我观的时候观那个慢字儿，我就在那儿写，眼睛一闭着，看似我在在观慢动作，其实这个时候他也没睡觉。其实跟我睁开眼睛写慢字儿是一样的。这不是有意识的在观慢动作吗？
老师：你只管观，不用管有意识还是潜意识，能明白吧？
学员：那这样的话我有时候能观个四个小时，有时候三个小时，两个小时，但是没有在状态，我的意思是啥？想跟老师商量一下，我能不能再跟一班。基础没打好，进入欲界定，我怕到时候跟不上，我说不行了，再跟个一期的禅定班可以吗？
老师：欲界定是基础，没欲界定的人跟上十年有时候不入定的。
学员：这禅定基础没打好，那就到欲界定有影响吗？
老师：禅定一般的静就可以。
学员：但是我是这样的老师。你看我从早晨我能坐到晚上，能坐到那儿不动，只要不上厕所我是不动能坐一个，但是你这个都没有效果呀。
老师：那个没意义，因为没欲界定基础，你坐那十天，不起作用。
学员：老师我也是着急的不得了。但是说实话这个慢动作。
老师：你就按照教学规划去实证就可以了，你出现的问题古人早就经历了。
学员：我观不住着急，观不住。还有一个老师，我要还有一个向你汇报一下，还有一个啥？我前天下午在观慢动作的时候，那个耳朵旁边。有一个居士在我耳朵旁边大声的说话，说的我能听到他清清楚楚能听到他说啥。另一只耳朵能听到一个手机里面的所有的那种声音，好像那小视频里面的声音也都能听到。但是说我说这个居士我说我正在观慢动作，这个时候你说睡觉吧，他能听到声音，你说我没有睡觉吧？你没有睡觉吧。能听到声音，你说睡着了吧，这又不是能清清楚楚听到，这个说像似睡非睡的这个样子。最后我还知道他几个人，而且我还能闻到这个人身上，还另外一个居士身上很大的一个臭气，我都能闻到了，还能听到对方的说话的声音。最后我下座以后我就给另外一个我们一个同修，居士。我就我就微信问他，我说你刚才你是不是跟谁谁谁你们三个在一块儿？说话呀干啥的？他说的是呀！那你咋知道的呀？我说我刚在坐上，我反正是就知道你们几个说啥了，你们几个都在一起。是的，我们三个现在都在一起。这种情况我不知道，老师这种情况相当于是怎么回事儿。我也搞不清楚，怎么能那么远我都能知道。
老师：这是静，你侧重慢动作就可以了。
学员：那老师那我能不能跟一期，禅定班？
老师：这个无所谓，你要不听的话你可以试一下。再跟十期，都毫无意义。
学员：那老师的意思我听老师的，那我就再接着就马上就报欲界定班算了，那就不跟了，是吧？
老师：这个你自己决定。
学员：那我专心实证，听老师的，那我就，老师说的练开门关门。好了，老师我没事儿了。
老师：明镜你说。
学员：老师好！这两次观慢动作。一个是我在观画彩虹，慢慢越来越慢，这时忽然有巨大的声音一下子把我惊醒了。那时候是凌晨，四周很静，感觉声音就像在耳朵边，我一下子就从观慢动作出来了。一个是观慢动作那一会儿感觉观的挺好的很轻松。但是忽然就会有一个念头开始拉扯，这个念头特别的拉扯，我就又从观慢动作一下子又回到平常的情况，请问老师看看这是什么情况？
老师：你继续观慢动作就行，因为选择性思维频率没降下来，他会到处跑的，你继续侧重慢动作。
学员：还是选择性思维频率太高了。
老师：对。
学员：好的，谢谢老师。
老师：王泽龙，你说。
学员：老师您好，我就是有两个比较特别的两坐，我想跟您去汇报一下，您指点一下。有一次我单盘观雪花，观小时候的垂柳，观乌龟，这个若即若离的这个滑动。在刚开始它切换的比较快，然后身体放松，潜意识想雪花，喜欢雪花。潜意识偶尔会被这个意识警觉的关注会打断。然后观水滴。忽然观的时候这个身体坐的笔直，身体空了，但是感觉还在，水滴将滴未滴的位置，然后到水里整个一下就整个儿就特别空旷，无远无尽，空间也没有了距离。距离也没有了。但是当时觉得，这个用了这个，不是动的问题。然后我就怕入了静，就想老师的那个引导词一遍一遍跟着观水滴这个引导词，就观了两遍就退下来，这是一次。还有一次，就是这次像小时候我看到感冒发烧的时候，也有过一次就是意识像光一样，一束光一样远远的打过来那种，没有远也没有近那种感觉。还有一次观水滴，忽然特别的清楚，从来没有过的清楚，荷叶的青色就特别特别的青水滴和水底是特别的美好。不知道我以后遇到这两种情况该怎么办？还是继续的观下去，还是要下来，是不是陷入静中？
老师：对，这些都是静，你继续观慢动作就行。
学员：还有一个问题，老师我比较喜欢这个水滴，我怎么觉得我就不太喜欢这个水滴，一直没有那种特别特别喜欢着迷那种感觉。水滴很容易变成自己说喜欢，那种十几岁的时候打坐的时候，就想着把一个气变成一个珠子一样的东西去吞吐这个东西，慢慢让它来回的转动。或者是想起老家那种雪花，就这种，我可不可以用这两种去替换这个水滴？
老师：都可以，只要是慢动作都行。
学员：那老师我能不能我可不可以结合这个呼吸去打坐，比如说我刚才结合？
老师：等你侧重点转到慢动作，你这个问题就迎刃而解了，因为根本不可能的。
学员：好的，那我没啥问题，谢谢老师。
老师：天地人和，你说。
学员：老师好。还是因为工作原因，我最近不能跟其他学长一样闭关。但是我还是继续按照老师教导的这些原理，还有实证的那个方法去断断续续的，还是在观慢动作。在生活中也是有这样的一个意识吧。但是还是做不到通宵的不睡觉，还是困来的时候还是该睡觉就睡觉。但是一方面觉得自己还是不够精进，另一方面还是能够感觉到生活中的这些烦恼和执着心，还是越来越轻了。就是那种得失心，名利心，明显的还是轻了一些。尤其是最近我还因为观慢动作总是觉得不是很得力，有时候还是会回顾一下。尤其是看到那个，比如说禅宗的一些那个比如说黄檗祖师，我最近偶尔听到一个那个《宛陵录》就是对这句话‘但识自心无我无人。本来是佛。’结合老师讲的那些实证的那个教授，就不断的一边实证，一边的又去对原理进行一个回顾，就是思维本体学。慢慢的，找到有一种贯通的感觉，那种本心的那种感觉吧，就是那种思维的那种本心的感觉吧。平常心越来越升起来了。就是以前学的那些禅宗的理论，跟您教的那些思维本体学的理论，总是在对接撞击的感觉。比如说“直指心，心是佛”，“天下本无事，庸人自扰之”，“唯是一心，更无别法”，总是在心中激荡。不知道这个东西是好还是坏？但是我又明显的感觉到自己的实证功夫是不到的，我又怕自己这是一种狂慧。
老师：你只观慢动作就行，你不要想太多了。
学员：不要想太多了。
老师：这些都没意义的。
学员：没意义。是的，我也怕自己这明显感觉自己没有这个，但是还是忍不住就总是意识心会去追寻这些东西。但是明显又感觉心里面以前的那种烦恼的东西少了一些，我又感觉到也不完全。所以还是请老师看一下，我这个因为观慢动作总是不能够持久。
老师：先打基础，在次数上用功。
学员：在次数上用功。
老师：对。
学员：好的，那对原理的这些学习，还有对其他的一些理论相互的这种贯通的这种尝试，是否有益？
老师：现在是实证阶段，实证不突破，任何原理你不可能完全懂的，经典一看，表面看懂，事实上根本不可能懂。所以你好好实证就可以了。
学员：好好实证，好的，谢谢老师。我知道了。
老师：咱们禅定阶段的实证到今天就结束了，禅定阶段的实证主要解决两个问题，一个为欲界定实证打基础。第一个问题就是理论和实践的初步结合。第二个就是初步获得潜意识经验。这两个问题在禅定班，大家基本上都把这个问题解决了。接下来就进入欲界定班，有了禅定的基础欲界定班相对就有了很好的一个底子了。欲界定的实证是所有的实证的一个基础中的基础。你可能会羡慕就是道家过去的大师，过去的人他们转向佛家，很快就入定了，很快就开悟了。这些大师咱们历史上都非常出名，大家都知道，为什么他们这么快？是因为他们有欲界定基础，释迦摩尼本人也是全国冠军，武术冠军，你也知道没有任何欲界定基础也是根本不可能的。所以说欲界定基础是一切定力的一个基础。一切的定如果没有任何欲界定基础，对欲界定一窍不通，一丝一毫基础都没有，所有的定谈不上。所以接下来我们将进入欲界定的实证。欲界定实证能解决实证基础，也能解决健康的问题。所以说有身体健康方面需求的在欲界定实证中都将得到一个极大改变。这是我们接下来一个重点。所以接下来我们将进入欲界定的一个实证。今天咱们就暂时到这里，我先下了。

