止念养生正见新班第16课2023.11.24

老师：咱们开始吧，今天咱们实证交流，大家继续谈。
清法，你说。 
学员：我现在因为前一阵子在坐下观的比较多，这几天才慢慢坐上观。发现有一个问题，好像我写书法写一个字，松字那一横就刚开始作意一下，一横写一下，那过一会儿它自己又会自动出现一横。所以我就不知道是要跟自己作意的这一横走还是跟着他后面出现的那一横走？
老师：这个你不用考虑跟哪个走，你只要是观慢动作就行。也就是说你心中只有一个观念只要在观慢动作就行。
学员：那他慢动作它就出现两个了，好像这个松字。
老师：你都不用管，对对，他最终会置心一处的。
学员：然后字体有一些时候不按照这种结构来了，反正我就是他怎么出现我就观慢动作，就这么观。
老师：对对对，非常对，你心中只有慢动作，其他都无所谓的。
学员：明白，核心就是抓住这个慢的动作，心中只有慢，跟他相应就可以不管，他随便动作怎么个乱我就是不要去管他。
老师：是的，对。
学员：好的，我就是这个问题。
老师：德成你说。
学员：老师晚上好，我给你汇报一下这几天的实证情况。我这里写了一个前天晚上，礼拜二晚上实证的一个实证方案和实证报告，后面是这两天的实证情况。我写下来给你念一遍，这样能够比较具体。实证方案按事先编排好的剧本，一次观慢字，死字，中间根据潜意识推送观一句经句。但自无心于万物，何妨万物常围绕，以及禅茶一味。后面观树叶飘落，观荷叶上的小水滴，观画竹子，时间不限，尽量拉长时间，一定要慢。这是上座之前的实证方案。后面是实证报告。11点，晚上11点上座。上座前瞄了一眼表，跪坐了一会儿，坐下来晃了晃海，左转20圈，右转20圈，往前趴了一会儿。让身体放松，屁股下面垫上打坐垫，腿部散盘，把腰护好。深呼吸几口气，晃晃肩，摇摇头，把屁股底下坐舒服。全身上下放松了一遍，感觉全身都放松好了。坐稳暗示身体不要再动了。静坐了一会儿，结好定印，浑身上下都很舒服了。轻轻的闭上眼睛，调整呼吸，让呼吸越来越均匀，越来越细，感觉差不多了。开始观慢字，一遍一遍的观，大约观了好大一会儿，有十遍以上吧，跳到空字上。这个观慢字现在我感觉像老师说的，最后这个竖心旁，就落在这个竖心旁上，不愿意走了往下。就一直写完竖心旁再写那边那个曼字过不去了。就一直在这个竖心旁上写。我已经证到老师说的这个，事情上来了。我接着往下念，大约又观了好大一会儿，有十遍以上吧，就跳到了空子上继续观。字的每一个笔画都观的很清楚，和在纸上写一样清晰，甚至比纸上还要准确。后面不愿意观了，又自动观死字，死字也观了一会儿开始观但自无心于万物，何妨万物常围绕。观了三遍，又观禅茶一味也观了几遍。应该潜意识，应该是潜意识推送的。后面这两句吸引力不大，开始观树叶飘落，比上午这一座观树叶观的好。好像真看见树叶在不停的慢慢的向前飘，一会儿去这里，一会儿又慢慢的飞到那里去了。画面感很强，观了一遍又开始观荷叶上的小水滴，但观不清楚，像走马观花一样。又开始观画竹子，竹子也不如在平时画的好。整个过程头脑清晰，感觉观察对象是观察对象，我是我身体基本没动，整个运动过程流畅，也没有昏沉，始终跟着观察对象走，不算慢，但很条理。这一座感觉没有走神，开头观的时候，瞬间有一个半个的杂念冒出来，一察觉马上就没有了。下坐搓搓脸，搓搓大椎穴，揉揉腿，定定神，轻轻睁开眼睛，全身暖和和的下座活动活动。看了一下表，一小时40分钟，不到两小时，一会儿接着坐。接着下座写实证报告。这是这一座的情况。我再接着说，白天的两座，白天也坐了两座，每坐一个小时不到，两座是观一会儿就细昏沉，迷迷糊糊的，一会儿清醒，一会儿昏沉，坐的不好，但时间过得很快，一会儿就一个小时过去了。以上是前两天上座的情况，我现在说一下这两天的情况。这两天主要是在剧本内容上下功夫，在坐上增加观察内容，反复看文件夹里面的各种慢动作的视频画面，坐下画竹子，练毛笔字。生活中暗示慢，但还是不够慢。上座的次数增加了，坐上的时间还是不够长，坐上有时燥热，有时眼前出现蓝光，有时观察内容观的特别快。内容剧本因为很熟悉了，一上座就像放电影一样，一个片子一个片子的放，有时好，有时一坐就不好，不稳定。再就是这几天尝试着晚上突破，连着三晚上了，2点。有时候到2点多，有时候到3点多就坐不下去了，只能上床躺着，躺下也观，观着就睡着了。睡过去了，确实觉少了。白天精神还可以，白天如果感觉累了，就坐在那里，闭上眼睛观一会儿，昏沉一会儿，精神了就继续学习，这是这几天我的一个实证情况，请老师指导。我说完了，谢谢！
老师：非常好，观慢动作的过程中是进步比较明显，就这样继续侧重于慢动作就行，继续在慢动作上下功夫。
学员：就是还是不够慢，还是不够慢。
老师：到现在的阶段最关键一点在时间上下功夫，就是上座的时间。一定要保证就是有哪一座拉的非常长，所以这个地方下功夫，这样就可以了。
学员：我刚才没听明白在哪一座上，在每一座上都尽量拉时间长是什么？
老师：也就是说既然上坐就要下决心把时间拉长，以后就获得突破的经验。因为这个阶段就像开花结果一样，到了结果的阶段，结果阶段一定要在坐上的时间下功夫。
学员：行，老师，感谢你。
老师：Tina，你说。
学员：老师你好，我最近实证遇到的问题，因为您说过我们修行人遇到问题也要学会自己去解决问题，所以我也把解决方法向您汇报一下，请您指点我的解决方法。我最近实证遇到的问题，第一个是如何拉长时间增加次数。第二个问题我上座时会使用音乐或是香作为潜意识引化媒。但是因为家里人并不喜欢我点香或者是听音乐，所以我在大段时间观慢动作时候是不能使用潜意识引化媒的。针对第一个如何拉长时间和次数的问题，我最近是这么解决的，就是在家人睡着了的时候，我会自己独自在客厅。在晚上家人睡眠的时间内在坐上观慢动作。同时也感谢清凉月老师，上次让我再选择一些感兴趣的观察对象。在我们助教老师的指导下，增加了几个观察对象，分别是画竹字、八段锦，写书法这几个慢动作观察对象。同时原来的观太极拳这个慢动作仍然维持不变。这是从这两个方式来解决拉长时间和次数的问题，在次数上继续坚持每天在上班空余时间，白天有半小时的观慢动作，主要的时间放在了晚上家人睡眠的时候。第二个问题家人在的时候我不能使用潜意识引化媒，音乐和香。我的解决方法是在晚上家人睡眠的时间内，我就在客厅直接观慢动作。这时候发现有走神，我会被瞌睡给拉过去，觉察以后又再回到慢动作，有的时候会被念头给拉走，觉察以后又再次回到我设定的观察对象中。这样一次一次走神然后又觉察，然后再次把自己拉回来，紧紧的抓住慢动作。那么这样持续下去就直到家人起床很吵了，那么我此时结束观想慢动作。以上两个解决办法，就是想问一下老师，这样继续坐是否可以？是不是还有其他需要改进的建议和指导？谢谢！
老师：可以的，实证抓好不同的阶段，不同阶段有不同的侧重点。第一个阶段是侧重次数的。第二个阶段是侧重于时间的。就是坐上的时间。坐上的时间是特指某一坐的时间，也就是说一天中要有一座，比如说晚上的时间要有一座的时间拉的非常长。也就是说在时间的长度上下功夫，能明白吗？
学员：明白。那么第二个问题想请教老师，我习惯用音乐做引化媒而家人并不喜欢，音乐会影响他们，所以我就不用这个音乐了，我就直接去观慢动作或者是与瞌睡相应，或者是心里念想着那个音乐潜意识引化媒，直接就慢慢的观慢动作，慢慢的把选择性频率降低下来。不用潜意识引化媒，我的这种方式是否可以？
老师：可以的，可以的，就这样继续实证。不用引化媒可以的，它最终会制心一处，制心一处的时候其他一，任何引化媒体不起任何作用。
学员：制心一处的时候怎么样？
老师：制心一处的时候其他引化媒都不起一点作用的，它是刚开始起作用。
学员：好的，谢谢老师，我没有问题了。
老师：戴红霞你说。
学员：我也把今天下午的实证情况向老师汇报一下，我今天早上3点就自然醒了，在这个时间阶段，我一般睡觉都是在床上半躺着的，醒了之后就开始观慢动作，不知不觉两个小时就过去了。是自己半躺变成了平躺睡过去了，时间就到了5点了，我就也没有责备身体，我就开始调整身体再重新半躺坐。半躺时两腿伸直，两手平放在大腿的两侧的床上，身体是一动不动的，直到下坐才能动的。从5点我就观到了早上的8:30，老伴也喊我吃早餐，其实在观的时候呢，外面的事情是听的清清楚楚的，我也只管观我的慢动作。首先我观的是那个太极拳的两个动作，重复观了有十多次，接着就换平甩功法，大概观了三十多分钟。这时身上就开始燥热，还有微微出汗的这个感觉。像这个出汗，在这个过程当中有三次了。但这个出汗也不是像平时那个出汗，很舒服，他还把自己脖子有不舒服的也调整的好一些了，也不怎么犟劲了这些情况。再接着我就观海龟在大海里面漫游的这个情景。在观的时候我的这个呼吸，突然间就由这个粗变成细了，变得越来越平稳了。还有观这个大雁的飞行呐，海潮，观日落等等，最后我观的是这个慢字这个慢动作，在观这个慢动作的时间是最长的。我就谈一下观这个慢字的这个感受。由于昨天晚上听了书法老师的课以后，使我进一步认识了对慢字的观法。我按照老师的用笔尖点一下去慢慢点，由点连线形成比画。也就是说笔画是由点形成的运动轨迹，就是观这个运动现象，这也就是观慢动作的由来。以前我这个写字就是很生，一竖就直直的竖，就没有看那个写慢字的那个视频，昨天才得到了启发。所以我在5:00就开始观的时候，首先就把这个慢字拿在本子上面观，我在本子上怎么写，就在那个脑袋里面就怎么观，但是在观的时候过了一会儿它这个字就蹦到我的面前来了。在我面前的时候我就不好写，也觉得好压抑呀，就动了一个念头，他就慢慢的往远处走了，这个字就走了。他走到我的面前远远的那个我的前方，这个字就显得很大很大，我在观写的时候也很清晰很清晰，这个时候我这个心胸一下子就打开了许多，心情很舒坦，这个心里很舒坦，而且很敞亮。就蹦出这个心包太虚，量周沙界的这个感觉。我这个心里那种淤气就往外面，就叹一下气，这个心突然的敞亮了。接着我就继续观这个慢，就是有点慢慢的写，慢慢的写，后来变得很流畅那个字。很流畅的时候也很清晰，而且在观的时候它自动的就写出了一个慢字，他很行云流水一般的他就写出来，在我面前就写出来。而且那个慢字上面还闪耀着一颗颗晶亮的小水珠，上面有好多小水珠。他就在那里停了一小会儿，停了一小会儿就走尽了，就消失了。消失了那我也下坐了。这个时候我就下坐了，就全部观了三个半小时，那是一会儿也没有动身体，也没有动，就是身体很热乎乎的，从脚到整个腹部，胸部很热，热乎乎的，也不是有那个汗的那个感觉，就是很舒服。这是三个半（小时）的这个过程，我就想老师给我评论一下这个什么情况？这样观这个慢字、慢动作，对不对？能不能说这个潜意识是不是有专注在走进深化呢？请老师评价一下。
老师：可以的，你不用去考虑潜意识是怎么样。潜意识是不是深化，你不用考虑这些，你唯一需要考虑的就是慢动作。抓住不同阶段的关键点，也就是说在第一阶段最核心的就是次数，这个阶段你在次数上用功就行。然后在向第二阶段发展的时候，最关键的是坐上。就坐上拉长时间，想尽各种办法拉长时间，这是这两个阶段的侧重点，所以你就抓住这一点就行。这个阶段不需要靠潜意识什么其他的，能明白吗？
学员：我一般在床上我就可以观，观四五个小时都可以，就是这样平躺，这个半躺就是手脚一动也不动，就是这样观，就是这个情况。
老师：可以的，挺好。
学员：还有那个水珠突然之间那个是什么情况？
老师：不用管它，因为这个阶段经过静，这些都属于静的境界，你需要继续侧重于慢动作就可以了。对于任何境界不用管它，任何境界，你都要观慢动作，即使诸佛来了，这时候你仍然观慢动作。无论多好的境界出现你仍然观慢动作，能明白吗？
学员：是是是，我也觉得我心情比以前打开很多了，而且那个柔软心也出来了很多。而且我的这个人原来就是好黄又瘦，我现在他是变得又白又胖了呢。
老师：非常好，就这样继续观慢动作。
学员：好好，谢谢老师。
老师：原野，你说。
学员：老师您好我现在是坐上观一些自己想象的这种场景，我感觉这样会比较有吸引力一些。但是现在有一个问题。就是在观想这些自己想象的那种比较美妙的这种境界的时候。有的时候总是不自觉的去感受他的这种美好的感觉去了。过一段时间又自己发觉，又切换到这种对慢动作的观想。所以实际上座上可能是不断的在这种被美好吸引，再就发现又返回来观察这种慢动作的这个来回之间不停的，可能是在这种不停的来回的。我就想问一下，像这种情况下是不是它自然拉长时间，会慢慢的趋向于慢动作多一些呢？
老师：它自动趋向也会产生这样的一个过程的。也就是说他会有这样一种发展的方式，就是你暗示做的比较好，它自动的会慢慢慢慢的拉长。但这个相对来说你想快速的入定是不容易的，所以说最好的方法在坐下的时候加强暗示，在次数上好用功。使自己能够特别喜欢观慢动作，在坐上的时候在观察对象设置上下功夫，观察对象设置设置如果得当的话时间能够大幅的拉长，时间只要能够拉长你的突破就非常快。所以这两种方法结合起来，坐下暗示和座上的设置观察对象，完美的结合起来，能明白吗？
学员：我能明白，您说的。您说的在这个观察对象的设置上下功夫，我的理解就是要设置对自己特别感兴趣的对象。我刚才说的对我来说特别漂亮的境界才会引起我的注意力。所以我设计的场景可能不自觉的就陷入这种美感里面去。我就想问一下。
老师：这个无所谓的，因为潜意识是按照暗示进行运作的。当你知道美好的场景能够给自己带来静，然后越来越慢能够带到禅定中，那么它会自动的向着越来越慢发展。也就是说他会经历美好的场景，然后向着慢动作方向发展，能明白吗？
学员：好的，我明白了。现在还有一个就是坐下的部分，我现依然还是没有到这种比较喜欢慢的程度，但是现在我是这样做的，就是强迫自己再坐下放慢动作，就把整个动作就放慢几拍这样来做。现在的情况就是我现在可能有点分不清我是到底是不能够快，还是说有的时候就不自觉的可能习惯了这种慢。那现在可能还是要需要在坐下，像这样的继续的慢下去才会到这种比较喜欢的状态，是吧？
老师：对，对对。
学员：好的，我没有问题了，谢谢老师。
老师：寿自在，你说。
学员：老师好，你说老师晚上好。我有一个问题。我记得实证第一堂答疑课，关于瞌睡的时候，我问过老师一个问题，就是什么是客观的体验？好像您当时也是详细说了，只是我当时只是理解了字面的意思，但是在后面的实证中我就体会到了这种什么是客观的体验，我看一下我说的是不是这个。就是在打坐过程中就进入潜意识状态后，好像说如果说是你慢慢调整身体，或者慢慢的去转头。好像那种感觉。就是那种。哎呀，怎么说呢？就是那个东西，好像有一个那个东西吧。就像老师课堂说的是一种什么潜意识的能力，是吧？好像说他是来自于如来藏的能力，不生不灭，不增不减的。本次具足的这个东西，我是觉得观慢动作的时候好像用的这个客观的观察能力。我就想说因为老师上次说了这个观心，我想是不是这样理解？就是说当观慢动作到一定程度以后，因为观慢动作的时候，实际上我的这个注意力专注力是放在那个观察对象。就慢动作上。是不是到一定程度以后要把这种注意力转到观察力上面。就是说在注意这种客观的观察力上，对一切保持觉知，是不是？这个是理解的，是不是这样子？
老师：不是的。首先要了解一点东方传统文化的实证是解决潜意识问题，同时要最终达到潜意识状态，潜意识是没有你用心的地方的。所以他解决的问题是在潜意识真正形成之前，也就是说在意识主导的时候，你的正知正见的问题，等你有了正知正见之后，潜意识完全按照暗示进行运作。所以说理论上认识到慢动作越来越慢，他会向着断相续性思维方向发展，当你这样认识之后他就会侧重于慢动作，所以不要去拿捏分寸，不要去判断什么时候我该怎么去做。千万不要去这样搞。你需要做的只是观慢动作就行，然后理论上认识到慢动作会越来越慢，这时候会经历静这个阶段。然后逐渐转向专注阶段，转向专注阶段之后，慢动作逐渐会断裂，也就是说向禅定发展，只要了解这些之后它就会自动发展，能明白吗？
学员：你是说在这个过程中只是持续的观这个慢动作，对吧？就是他慢慢慢慢的。
老师：对，也就是说在你开始出发之前，你理论上知道前面会经过哪些路口，哪些路段，不同阶段路段什么样的特点？就像现在的这些导航一样，你提前把这个路况都看了，前面经过哪个阶段，但真正开始走路的的时候就是走路，不需要想任何其他东西，潜意识会自动规划的。就像那个导航一样，它会完全自动给你规划的，不需要你用功的，能明白吧？
学员：那如果说在这个过程中它就自动的，它就安住在那种状态下呢？
老师：那不可能的，他会按照理论上的一个观念，也就是说你有正知正见，到不同阶段他会朝着那个方向去发展。所以最关键的是你走路的时候就像过去你讲的一个资粮的问题，就是你在行走之前，你的资粮位，资粮要准备好，所谓的资粮就是正知正见这些准备工作了。这些准备工作做好了之后接下来要走路了，走路就走好当下的每一步就行。不需要再考虑我该怎么走，我该前面怎么拐弯，怎么调整，因为潜意识根本没你用心的地方的，当你去用心的时候你立马就错了。所以当正式开始实证的时候，你心中只有慢动作，其他什么都不用考虑的，能明白吗？学员：好的，好的，谢谢老师。
老师：望听，你说。
学员：老师您好。这段时间感觉实证下来，身体和注意力都有所好转，但是我实证的时候还是有很多一些情况。一种前两天生活比较杂乱的时候，感觉一上课就打瞌睡，但是打瞌睡情况下，我就一直在观。一般写毛笔字，写一个字，但是一直在打瞌睡，一直在观，这两天的生活比较规律，观写字的动作是慢下来了，比以前要慢很多，但是就因为它慢下来了，我就一观的话就感觉经常走神，这个走神就感觉好像老是在想事儿，但实际上我也观不到念头。当我看到的时候，发现的时候，我感觉我都记不起来我在想的是什么。还有一个就是我发现我在上座的时候不能长时间保持这个身体不动，因为有时候感觉有时候这痒呀或者那疼。有时候还是一个老鼻炎嘛，它那个鼻涕倒流感觉老不舒服。所以他隔一会儿我就得身体要动一下。因为散盘坐上一个小时以后就感觉腿也不舒服，也得活动一下，请老师指导一下。
老师：首先了解第一点就是潜意识的一个发展规律。潜意识当前阶段表现为选择性思维一系列的演变情况。那你就要了解选择性思维它是怎么演变的。因为意识和潜意识从根本上来讲，事实上对于当前阶段主要解决的是选择性思维的问题。选择性思维它刚开始就是散乱，它会频率非常高，会跑各种地方，最终他会慢慢制心一处。那你要了解这个规律究竟是什么。这个规律就是如果突然之间你发现一个很有吸引力的观察对象，一下子会制心一处的，但如果没有这样的机会的话，它就有一个渐进性的按照你的暗示去运作的过程。比如说桌上放着，苹果，橘子，梨、石榴等等这些水果，这时你开始暗示，你告诉潜意识我现在要专注于苹果，但事实上你根本不可能专注的，因为选择性思维频率高嘛，他一会观苹果一会观石榴一会观苹果又一会观梨，一会观苹果，一会观橘子。这样来回的这样在跳，这种情况就表现为你的走神，但是由于你已经暗示要观苹果，所以他每一次的走都会重新回到苹果的，也就是说在这些观察对象中，对苹果的专注度、关注力就越来越多越来越强，于是它的频率完全慢慢集中于苹果。在这种情况下它就逐渐逐渐的使苹果的绝对吸引力慢慢展现出来了。当苹果的绝对吸引力展现出来之后，他就再也不会走神了。所以你要了解这样一个客观的规律，了解这个规律之后你就知道该怎么做了，不必要对走神敏感。因为它是必然的一个规乸。闸。律，必须经历的一个过程。你只需要对潜意识有这样的暗示之后，随着功夫的推进，它会自动的专注于苹果的，这是第一点。第二点这个阶段的身体和你刚才的问题是一回事的。因为身体是和选择性思维高频状态对应的，心物一体嘛。所以身体自然会出现各种反应，这种反应就表现为一种散乱，你身体的不舒服本身就属于散乱。和散乱对应，咱们之前学过理论，有了解，所以这时候你只集中力量解决选择性思维就可以了，理论让你了解因为心物是一体的。所以身体方面所有的反应其实和选择性思维高度关联的。因此你只解决选择性思维，身体一概不用管，他最终会悄然解决的。能明白吗？
学员：明白了，谢谢老师，我再没有问题了。
老师：王余红，你说。
学员：老师好！您说现阶段加强时间，那我加强了时间以后，虽然在座上有四个半小时一直坐着，但是还是会出现走神或者瞌睡的状态。虽然走神或者瞌睡后醒过来，醒了一下又马上继续观，但是还是会有不是连续的四个半小时都在很清醒的观之中。那么想请问老师在这个阶段这种情况是允许的吗？还是需要调整呢？
老师：你这个问题和刚才那个同学谈的问题是一样的，也就是说刚才举例子是苹果，石榴，橘子、梨这些，就是你在潜意识暗示，你告诉潜意识现在要观苹果。但事实上你告诉潜意识，事实上你是用有意识思维告诉他的，那么这种方式只对处于有意识状态的人起作用。你比如说你们一堆人站着队，现在要出去了。当然你们队形刚开始是不会整齐的，于是你们的教练会告诉你的，队形要整齐一定要保持整齐。那么这个属于有意识思维，因为你们大家都处于有意识思维，所以他告诉你整齐的时候你有意识思维就发挥作用，然后你们就列成一队整齐了。但现在解决是潜意识的问题，所以你的这种命令实际上是不起作用的。那怎样才能起作用？就是你要改变为潜意识。所以你要无数次的命令他，就是你无数次的去暗示。是告诉我现在要专注苹果，专注于苹果。在这种情况下就形成潜意识暗示，它自动的就会转向苹果，专注于苹果。所以你现在需要解决的问题就是，使这种暗示变成潜意识的暗示。也就是由有意识的命令变成潜意识的暗示。你要在次数上用功，次数达到了，它就会逐渐侧重于苹果，就侧重观察对象。那么当它侧重于苹果的时候，侧重于观察对象的时候，观察对象的绝对吸引力就展现出来了。所以最终他是靠他的绝对吸引力去入定，你在这个地方用功就可以了。
学员：我理解的意思就是说我只要坚持每天晚上就这么多个小时，一直在坐，一直在坐，不管结果一直在坐，总有一天他就会成功的。是吧！
老师：有的人坐十年都不成功。
学员：是这个意思吗？
老师：很多人一辈子从来不入定的。
学员：那你就是说我只要坚持每天晚上都这么坐，保持四五个小时的坐，然后尽量的就不断的不断的积累的过程中，总有一天他会走向那个阶段，是这样的意思吗？
老师：如果就是你坐下的功夫达到了，那么坐上是可以这样去突破的。但是绝大多数人坐下往往是达不到的，所以座上还是要想办法的。那就在观察对象设置上下功夫。所以这个是这个是取决于坐下，也就是坐下。如果你功夫能达得到，坐上就行云流水一样向定中发展，这个是自然的进行。但他最艰难的地方是在坐下，座上相对比较轻松了。另一种你坐下功夫达不到，就是你坐下的功夫根本达不到，你的暗示达不到极其喜欢观慢动作，不愿意和任何人打交道。一坐在那就观慢动作，而且观的非常入迷，但事实上你是达不到这一点的。在这种情况下就只能靠座下结合座上，在观察对象设置上下功夫。所以入定这个东西对于我们来说事实上就分为这两条路，一条路就是你坐下这个环节解决的比较好，那么这个是哪些人一般解决的比较好？一般都是修行人，那些出家的人，大批的闲散时间，没有人世间的这些久久纷纷的东西但是作为大家来说，大家都是有上班的，都是居士的，你坐下这一块一般情况也是很难达到这种要求的。因此你的座上就非常关键。上座之后要在观察对象设置上下功夫，你设置观察对象非常具有吸引力那些诱发柔软心，而且时间也能拉长，这些要素具备的话就轻而易举就可以入定了。你比如说非常具有吸引力，一个是你的一个技能，技能你非常喜欢。你的技能如果能和柔软心结合起来，或者和专注力结合起来那么这两个无论结合哪一个都行。如果你结合了柔软心，你的技能，能够使柔软心很好的把它诱导出来，或者你的技能和专注力结合起来，比如他非常具有吸引力。专注力非常强。像那个皇帝一样，他去学那个木工也无所谓柔软心的，但他对这个东西特别喜欢，那这就是吸引力的问题了。有时候你设置观察对象不见得具有非常强的吸引力，但是和柔软心结合起来，你比如说：你照看你的，你观想你照看你的孩子，那么女同志的这种母爱就会展现出来。在这种情况下，你就自然能沉下心来，然后这时间又拉长，这就很容易入定了。所以说按照自己的情况去决定自己的实证方案，能明白吧？
学员：我明白这个。那还有第二个问题，当暗示的动作越来越慢。比如说我暗示脚上的动作越来越慢，到挪不动的时候，是不是只剩下暗示的观想呢？
老师：一定要了解一点，当你暗示越来越慢的时候，不代表挪不动，它一定能够向前发展，一定能动弹。但你加上了一个条件，你觉得就越来越慢，代表了沉重，代表了阻力。那么这个不叫练禅定的，这个是武术家，一般练武术的时候会加入这些观念的，同样是观慢动作，催眠师加入的观念，他有他催眠的那些观念。武术家、练武术的人他会有他的观念，他会加入一些观念，也就是说他加入条件的。那么我们去观慢动作的时候，仅仅只是单纯观慢动作。当然你也加条件。你理论上认识到动作越来越慢的时候，它会向禅定发展，实际上你加进了这个条件。也就是说同样是慢动作，当你加入的条件不一样，最终得到的结果完全不一样的。能明白吗？
学员：就说我们练这个禅定无论他多慢，我们都是可以观得到的，是这样的意思吧？
老师：对对，无论多慢都是能观得到的，但它不会产生沉重感，不会产生任何阻力。而一旦出现沉重感和阻力的时候，那么代表加入了观念了，能明白吗？
学员：好的，行。我就这两个问题，谢谢老师。
老师：郭传利你说。
学员：老师好。向老师汇报一下，也没怎么上麦，有两个问题，一个现在瞌睡比较厉害。再一个我觉得我比较爱乏，反正就经常觉得累的慌。昨天晚上10点~11点打了一坐，观慢动作也观不清楚，也观不怎么了吧。因为气脉挺大的。但是现在有一个问题我觉得我也挺法喜的，我感觉我有一个念头，那个原来爱用大脑思维，就跳过大脑去了，就把大脑跳过去了，一下明白了。不用大脑了，用大脑用的因为思绪混乱了，我就把大脑给跳过去了。然后这个脑现在一下就轻松了，我想请老师给指导一下，我这往下该怎么走？接着观慢动作？
老师：当你在第一个阶段的时候，你所需要做的是次数，不需要考虑该怎么去做，拿捏分寸什么等等不需要的，你心中唯一的只有一个问题，就解决次数就行。能明白吗？不要加入任何东西的。
学员：观慢动作的次数，是吧！老师。
老师：对对对对，就在次数上用功就可以。
学员：这个累和这个困，是不是也是散漫的一种表现，还是昏沉的表现呢？
老师：对，当观慢动作到一定程度的时候，这些情况都会改善的，所以你就继续观慢动作就行。
学员：还有一个是老师，我练书法和这个什么？觉得好像那个心改的挺快的，就在用笔的时候感觉那个心一下就能沉下来，这个观就上座，是睁眼观还是闭眼，我就闭着眼观不起来，睁眼观也可以，是吧？
老师：刚才已经说过了，观慢动作就是观慢动作，你不要管是睁眼观还是闭眼观，你也不要管是腿疼还是腿舒服。你也不要管腰酸还是腰舒服。其他所有的一切都不要管。你心中除了慢动作，其他任何东西都容不下的，只有这样你才能入定的。
学员：好的老师。好，谢谢我没问题了。
老师：毛毛妈，你说。
学员：老师你好！我现在是这样的。比如我一天白天或者晚上，因为中只有中午休息时间能实证。有时候一天可能就是有时候中午在休息的时间能实证的比较好，时间两个多小时。有时候一天可能有就一次或者两个半小时或者三个小时这样。这一段时间晚上实证，有一座，因为我是整晚就有一座是能够二个半小时或者三个小时，但其他时间就是会走神睡过去了。我上次问那个学长，学长就跟我指导是说，他说既然你晚上实证一直昏沉睡过去。那就建议没有必要这样整晚上坐那里。那我就想问一下老师，我是应该还是按我以前的我就坐的床上实证呢？我也不管他昏沉、走神睡运过去了，还是说我如果是真的，如果是这个状态感觉不好，我要第二座再坐走神了，我睡过去我就直接睡吗？这是一个问题。
老师：这个在刚开始实证时候咱们并没有强调座上，因为那个时候条件不成熟，大家刚开始实证，理论实践各方面都是模模糊糊的，经验都不足。经过这一段时间的实证，理论方面大家认识不少，经验也积累不少。现在就开始要逐渐的强调座上了，也就是说不仅我们在坐下的时候要继续在次数上用功，而座上的时候一定要下功夫去突破，一定要想尽各种办法去拉长时间。如果你认为就是我坐上就坐一下，瞌睡一来了我就去瞌睡了。那么你将几乎可以说是永远入不了定的。这就相当于过去。在佛教的经典里面，释迦牟尼会告诉你：一个青蛙向那个井上爬，那么它爬以后就退下来，爬以后又退下来，就这样的永远出不了那个井。这和搬砖是不一样的，搬砖你今天搬一块，明天搬一块，一堆砖一定会搬完的，《愚公移山》，子子孙孙迟早会把那个山搬走的，但入定绝不是这样的，为什么？因为入定是靠潜意识的，你最终入定是完全靠潜意识的。当你拥有充分的，完全驾轻就熟的这种轻车熟路的这种失败的经验的时候，入定将越来越艰难。所以你可以发现一点，在佛教的禅修中，包括道家也是这样的。老修行人说不突破的时候基本一辈子没成就的，能突破的就是小沙弥，就是初发心的人。所以无论佛家和道家都高度重视初发心的人。初发心的人能突破的时候在很年轻的时候，很小的时候，刚出家的时候就打下坚固的基础，就会获得突破。那么在这个阶段如果我们没有获得突破，就会慢慢慢慢变成一个，就过去说的兵油子一样，你就一辈子很难有成就。所以说既然上座，那就把这一座就今天逼着今天晚上我现在上座，那么这一座就是死亡前的最后一座，因为人根本不知道什么时候死亡的，人一定是通过睡眠死过去的。今天上座就代表今天这一座是向鬼门关走的，你能成功就拐过来了，就进不了鬼门关了。所以既然上座就一定要全力以赴去突破，想尽各种办法。能明白吗？
学员：我知道了。就是我既然是上座了，我就要全力以赴去实证，警觉心一定要有，走神的时候这个警觉性要起来，不要昏过去，昏过去了也要想办法自己！
老师：按照原理去做就可以了。
学员：那还有其实我们因为是上班嘛，白天说就算我一直抽空，比如看慢视频，我算是时间比较长的。但是到晚上回家，因为居家人的家务什么的这个东西都耽误时间。所以我能保证的说我真正投入的技能练习，我每天只能保证两个多小时，早上起来一个小时太极，晚上练一个小时书法。其他时间就上座。因为想积累白天的这个观慢动作视频嘛，但是我到现在观察对象还是没有很喜欢的，只是说这个时间拉的比较长的就是写慢字。其他的我现在就是想我可能是观察对象。暗意识就是潜意识里对他，就是说设置的比较少，不像德成学长一样设置的很多。我现在因为我真正全身心投入的技能里面只有早上的太极慢动作和写毛笔字。那我想我在这两个地方还是下下功夫，把这个东西在潜意识里面练习把它深入下去。这个你看可不可以？
老师：可以的。
学员：因为我现在唯一只能对这两个技能能够投入进去。就比如画画我也报了，但是我时间长了，我晚上时间是不够的，所以我就没有办法。我现在只能选择这两个，先踏实一下，把这个去实证。那我现在在晚上实证的时候这个警觉心还是要有，还是要把这个走神克服过去，我按照那个原理，就是要走神啦动动手指或者干嘛，按照这个原理去把自己这个昏沉打破。
老师：技能这个东西不是说你必须去学习，就是书法、绘画等等叫做技能，生活本身就是技能。你比如说一个人，比如说他喜欢这个做馒头吧，做包子。那么他就现在开始去观这个做馒头的一个过程，比如说和面呀、揉面呀，怎么样去，也就是说在做馒头做包子的过程中，你经常做的话，你有各种的经验。不同的环节，该怎么去做哪些环节？你比如说揉面的时候，还有这种潜意识的用力呀等等。这些如果你的的确确曾经做过馒头、做过包子，做过这些相应的这些家务活呀，那么这些就完全可以引导你入定的。因为刚开始的时候你可能观的比较快，但是随着慢动作观的比较久吧，这时候你的动作整体会慢。整个做馒头、做包子的过程，它就完全可以把时间拉长。丝毫不用担心时间的问题，时间拉上长之后它自然就会入定的，所以说和生活结合的入定才是最终去解决生死的。一定要了解一点，我们所学的技能，他有一定的吸引力，能够把你生活拉长。但是绝大多数人你不可能是职业性的做这些技能的。比如说你喜欢做木工，像那个皇帝一样皇帝都不愿意做了，他就喜欢做木工。他能达到这种程度，把工作和爱好完全结合起来，但是绝大多数人你是做不到这一点的。对于生活中绝大多数人来说，对你来说和你关系最紧密的，事实上就是生活，就是你生活中的这些，比如我们说的做馒头，做面条，或者你做其他的，工作、生活、家务事这些工作。这个工作是几乎是每个人都是你必须的。而且你是最熟练的，各种技能掌握的最好的。这些最好的东西它有个意义在哪？就是在你走神的时候它会行云流水一样的形成走神的。当你了解了这个慢动作，越来越慢会导向专注导向禅定的时候，那么这些就会发挥作用的，它会悄然发挥作用的。人世间的人，大家将来面临一个非常严重的问题，就是死亡的问题了，死后向鬼道走的问题了。那么死后到鬼道你是怎么到鬼道去了？这都是通过生活呀，都是通过生活中的事情，就像大家现在走神，你走神走的什么？你走神走的全部是生活。所以向鬼道走的时候走的全部是生活，跟着生活走的。而一旦你观慢动作和生活结合起来，能够通过观生活的场景而入定。那你走向鬼道那个门就彻底堵死了，永远不可能到鬼道了。所以一个人就是最终的入定是必须和生活结合的，就观生活场景的。在刚开始的时候为什么我们强调设置观察对象？那是为了解决一个入定的速度问题。也就是说观察对象设置的好，你一星期就可以入定，技能掌握的好一星期就可以入定。但是如果你掌握的不好的话，那就必须和生活结合。技能如果掌握的好一些你就入定，你就获得了入定经验，原来这是入定，入定在这些地方下功夫。那么在这种情况下你就能够很好的和生活结合。所以这是我们在佛家的经典里面就非常强调的一点，为什么要七天入定？短期闭关，非常强调这个东西，就是因为在短期内你有这种决心和毅力，能够获得一个大的突破，突破之后就获得经验。如果你抱着一个观念就是我今天实证一下，明天实证一下，像搬砖一样，今天搬一块明天搬一块迟早会入定，那永远入不了定的。所以一定要了解在佛教的经典里面为什么会设置七天入定，短期入定，短期闭关实证等等这些？就是因为这个原因。能明白吧？
学员：明白。就是建议我还是跟生活相结合的更好一点，这样子就是说能拉长我自己的这个，一个是观察慢动作的次数，效率也会高，次数也会增多，也能够引起我的兴趣。因为他本身就跟我实际生活息息相关的，对吧！那我想问一下老师，因为我比较喜欢吃，那就是比较喜欢做菜，那我以做菜这个作为观慢动作可以吗？
老师：完全可以，完全可以。
学员：就这个没有说什么这个味觉，或者这个对我这个什么有影响，这个没有的吗？
老师:这个到不影响。无论味觉，其实所有觉它全部有一个共同的名称，就叫做选择性思维，选择性思维有个频率降低的问题。当你逐给潜意识一个施加一个暗示，就是观慢动作，动作越来越慢，会导向禅定，会解决生死。那么它会自动的向着那个方向发展。所以你不用担心任何其他东西，能明白吗？
学员：好的好的，那我知道了，那我还是以生活为观察对象，这样更好一点。也跟我更结合一点，我也就不会愁时间不够。我老是觉得时间不够，其实我已经在拼全力了，但是我还是觉得时间不够。好，我知道了。行，谢谢老师！别的问题没有了。好，再见！
老师：清泉，你说。
学员：老师好！刚才您说的就特别好，我就觉得挺有感触的。我前两天也是下决心那个晚上要坐嘛。完了结果就发现自己就像不倒翁似的，一会儿前仰后合的就开始打瞌睡，就索性就就睡了。今天下午我正好有点儿时间，我就趁着清醒我就坐，反正坐就感觉那个就开始我就还是像之前那样观那个写那个对不起，请原谅，谢谢你，我爱你。我观这个慢动作。慢慢的慢慢的这个这个就就没有了，完了以后我就开始安住在这上面，后来有念头我也就安住在上面。后来也包括说让自己的这个好像提起精神来，好像对什么东西特别感兴趣。就那种状态。后来也慢慢的，反正这个这个劲头也过了，过了以后我就很平静的这样安住在这上面。但是现在有一个问题，后来就差不多将近三个小时完了，结果因为我跟人约了他5点要来。所以我潜意识里边老觉得5点我就要结束。后来我5点就结束了，就起来了。我就想问一下，其实我自己觉得如果我要再继续下去应该会更好。我就想问一下，刚才您说的这个七天这种闭关，这种短时间，这个我们会办吗？如果这个会办的话说，如果拒绝这种外界的打扰，这种会不会对我们学员会有帮助呢？入定这个事情。
老师：这就是接下来这段时间，连续两个星期的闭关实证，大家全力以赴闭关去进行实证，按照原理去进行实证，坐下继续暗示，然后在座上下功夫。也就现在的重点是座上了。每一次的上座就是人生的最后一座，就用这样的决心去实证。这是接下来这段时间一个重点，能明白吗？
学员：好的，好的。我想问一下我们有没有这种？就是说等于是集中在一起，脱离了不要有这种生活的打扰。
老师：不需要的，实证我刚才说过了，和生活的一个结合。因为你是会通过观生活的场景就入定的，也是会通过观生活的场景去生死的。刚才也谈过了，入鬼道的人都是和生活相结合入鬼道的，因为你是生活中的场景去走神的。通过走神入睡眠入的鬼道，当你能够结合生活的场景去观慢动作，去入定的话，那么生死的门就被堵死了。一个害怕生活的人永远不可能解决生死的，从来没有任何一个大师害怕生活的。能够在深山，你如果认为在深山就可以完全解决生死的人，那释迦牟尼根本没必要到人间，成佛的人都人间成佛的。所以你不必要考虑这些，就踏踏实实观慢动作就可以了。
学员：好的，谢谢老师！没有问题了。
老师：好。道开，你说。
学员：我是昨天跟前天两天，我就觉得还是能观得住，我开始听您的视频，听您的音频，后面听一下，开始观后面的慢动作，然后观着，我就是观那个太极。这两天发现我不像人家其他学长那样要观很多。我发现我一个动作能够观下来，始终念头比较少，念头比较少。到昨天前天都还好，今天今天突然不知道怎么了。而且昨天前天观的时间比较长，今天好像观不住了，观着观着好像观一半后面不知道是什么动作都想不起来。我重新又来又停在这个上面，我觉得自己很奇怪。我说我其实我的警觉性很强的，就是说我在已经在观上，因为是始终在觉上，怎么观着观着我后面又想不起来，我又重新观。到早上一直下来不行。到晚上在你这个那个6:40~7:40的时候，我就站桩吧，站一桩，我试试看观了一个小时。这个念头很少。还是可以的。我都不知道为什么它会说那个观不住会停掉，那个后面的动作是什么都想不起来，然后会重新…就是这个问题。
老师：这个是陷入走神了，所以就继续观慢动作就可以了。
学员：其他没有了，老师。
老师：明月你说。
学员：老师好！我这几天的实证状况也并不是很好，跟您简单的汇报一下。我主要那个气机上头，每天练这个慢动作，好像常立志这个。但是需要立长志老得不断的这个鼓励自己走下去。但是在这个过程中呢，老是好像走着走着就是又丢失了这个在坐下的，就又忘了这个。最主要的最大的干扰还是觉得头部这个气机。比方我已经非常非常的鼓足全部的勇气，认认真真的捡豆子。那么慢慢的捡豆子，拿起、走、放下，一点点的运行，特别的专注，不让走神进来。突然间抓豆子的那个拇指和食指，指肚就有跳动感，往下放，豆子就有明显的气顶着阻力感。这个时候我就觉得怎么这个手上都可以带气机了？我说这个还稍稍吓了我一跳，就觉得这种状况不对，不能捡豆子了。不捡豆子呢偶尔平常在写毛笔字或者画竹子能好一些，这个头部气机也就不怎么运作了。但是我今天写这个毛笔字的时候，也是我觉得我已经是很认真很努力的在很专注的在写。但是他还是头部这个气机运行的很明显。这种感觉比方我现在根本就不上座，不上座主要靠坐下，坐下呢现在捡豆子，有时候包括这个写毛笔字，它也会有这个很强的这种气机感。但有时候也没有。有时候我就好像这个就会让我这个觉得好像阻力挺大的。觉得怎么好像很想去做好一件事儿？但是总是半途而废的，或者坚持不下去。也知道如果像这样的心态也不对，也很快的可以调整过来，再安住再去再去收心在慢动作上。但是收又收没多长时间呢，要不就是这个气机感，要不或者被一些其他的事情给带跑了，在这里面总拉锯，这个我倒是不怕。但是我就说的可以练习，不断的练习，但是老是觉得我这个状态真是遥遥无期的感觉。就是我还是觉得还有一个问题就是我现在头部运作的这个气机难道他是一件非常不好的事情？就是说我必须你需要让这个头部气机没有了才可以吗？就是说不是说这个就是说我现在这个头部气机是一件非常障碍我的事，未来的修行也是一个很大的障碍吗？这个我现在挺困惑的。
老师：头部气机跟你有什么关系呢？它就像桌子上放着一个苹果一样，苹果是苹果，你是你，观慢动作也是这样的。慢动作也是一个状态，你无非是从一个状态到另一个状态，从一个玩具到另一个玩具。所以你总是与它纠缠不下去干嘛？但自无心于万物，何妨万物常围绕，问题不在他是在你，是你过于纠缠于他了，能明白吧？
学员：就是我的关键是我的这个慢动作做的不好，我纠结这个。
老师：慢动作不需要做好。你只要在观慢动作就行，没让你做好。
学员：我观的时候就经常跑了，就是做不好。
老师：跑了就跑了嘛，你只观就可以了。没人说不让跑。能明白吗？是你给自己下达了好多不应该的那些东西，不应该的指令，知道吧？问题出在这里。
学员：是的。那老师那我想问一下，那我这个头部气机到了欲界定，这个也必须解决吗？因为我现在觉得他在我头部运作的时候，我觉得是帮我疏通经络。
老师：是你认为这样的，你认为他在疏通经络的。经络是你的吗？头部是你吗？你总认为气机是你的，他与你有什么关系？他不见得认识你的，你为什么一定要把他当做你。能明白吗？
学员：能明白。
老师：对呀！能明白你和他计较什么？你是观你的慢动作吗？观的时候你不必要紧张嘛，这有什么可紧张的，也不必要给他下达指令，说现在要专注没必要嘛，他有他的规律嘛，你只观就行了。就像你前面放着一个苹果，旁边放着一个玩具，另一个玩具，苹果有苹果的规律，旁边那个玩具有它自己的规律。像玩具比如遥控车，他有他自己的玩法规律，那是他们各自的事。你只这样认知它的规律就可以了，能明白吗？
学员：能明白。
老师：那就可以。明白就随时纠正观念，观念纠正过了，一切都过了，如果你觉得这个气机这关都没法过的话，那腿疼怎么过？腿在极其疼痛的时候它就一瞬间彻底消失。那仍然是观念的问题，观念纠正之后，腿疼一下子就解决了，身体任何的觉受都是这样的。所以你现在就是在观念上过这一关没过去，你知道吧？
学员：知道了，老师。我知道了。感谢老师。
老师：道开你说。
学员：好，老师，其他也没事。本来想不说了。就我发现现在生活当中不知道是不是，在这个老是观慢动作，好像发现记忆力差，老是会忘记事情。比如说这件事情等一下干嘛去。会忘记这个，跟这个有关系吗？
老师：不需要记得，人世间的东西都是过眼云烟，都生死的东西，你只观慢动作就行了。
学员：好的。感恩老师！
老师：做就好，你说。
学员：老师好！那个我我这边的情况是这样的，每天呢我有三个阶段能够上座，早晨、中午和晚上。早晨能够差不多有三个小时左右，中午一个小时，晚上两个小时不到。我这边有几个情况。第一我发现我在早晨的效果特别好，可能是因为精神好，比较容易专注，那么相比之下晚上是最差的，更加散乱，中午还不错，比早晨稍差一点点。我想这可能是跟精神状态是是有关系的。这是一个。第二个我在晚上闭上眼睛观的时候眼前是黑的。早晨呢我说早晨其实是凌晨差不多是在4点上下，那时候其实天也是黑的。但是同样的这个周围灯光情况下，我闭上眼睛，我觉得眼前是发亮，就这个是不是也和这个生理周期有关系，我是瞎猜的。还有一个我碰到一个现象，只出现过一次。有一次我观这个车辆的车，它最后一笔是从上到下一直连下来。然后我写到最后我觉得我写完了，我就像写字那样，我提笔要写下一个字，但是我突然发现那个字怎么自己还在写。他还在帮他写。哟，我说坏了，我我赶紧回去，我跟着他继续写，后来我就想为什么会出现这个问题。会不会又进到您说那个静的状态中去了。我这是第一次碰到，我想去询问一下这是怎么回事儿？还有一个我自己在捡豆子的时候也是容易走神，后来我就想了个办法，不用两个碗，一个碗是捡出豆子来。另外一个不放在碗里，我放在一个写毛笔字的那个田字格上面，沿着那个线往下摆这样一来的话就可以让我更加有注意力。这样的。最后一个我觉得刚才您说的那个人生最后一坐这个对我启发很大。因为我每次座完之后，就特别是比如说坐两个半小时，三个小时下来以后都有点儿意犹未尽。因为当时我就觉得其实让我再坐一小时我也可以坐，只是可能就有点儿不耐烦了。这个的话我觉得后面我我还得加强应该是还可以再突破一下，就这些。
老师：行。就是一个现在着急忙慌他有事要赶路嘛，现在赶路了，他一定不会去管路边的花花草草的，他不会说这是什么花？这是什么草，他不会去管这个东西，他会一直往前走的，所以你不用考虑别的，你现在唯一的只有慢动作毫不动摇的，坚定不移的只有慢动作就向前走就可以了，能明白吧？
学员：明白，谢谢老师！
老师：天地人和，你说。
学员：老师好！跟首先跟老师汇报一下，最近的这个实证的收获跟心得吧，就是最近感觉观慢动作，虽然说还是断断续续的观不太…不了。就感觉最近的这种焦虑感。
老师：普悦你说。
学员：老师你好！我在练习的阶段当中基本上是每天2~3座。基本上每座是两个小时左右，然后行住坐卧都一直在暗示慢还有体验慢。那么在这个固定的2~3座之后，这个中间也会偶尔会穿扎插，比如说10~20分钟的短的这种心的闭关，包括闭着眼睛就这样去观慢动作。然后也就是说每天都会有一个不同的时段，身体会酥软或者是腿上有酥软的感觉。就好像是提示你要去上座一样。这样的话就会放下手头的一些事情就赶紧去上座。那么在上座前基本上都先去设定这个剧本儿。我设定的剧本儿比较简单，一般一开始就不喜欢去画这些比较观比较复杂的，一般提前设定的剧本儿是画横、画竖还有水滴，还有树叶飘落。然后把这些准备好了之后提示一下自己，马上就要进入这个实验室了。然后在进入实验室的时候，在上座的时候，也就是说一开始进入基本上都是散乱的。我就非常轻松的自然而然就觉知这种散乱。不一会儿这种散乱它就会相对的安定下来，它就会集中到划横或画竖的某一个点上，比如说划横它就会散乱完了之后它就会一会儿就会安定下来。比如说会安住在划横，那么我这个时候就自然而然的去观这个划横。拿毛笔，感受毛笔在这个纸上非常非常柔软的慢慢的拖动的这个慢动作。一开始是匀速的划横，用毛笔写横，但是观着观着，画横的速度就慢慢的慢下来了，慢到什么程度呢？就变成了点儿。比如说画横，画到最后一笔的时候，这个毛笔轻轻的慢慢的点在这个纸上，写完之后再慢慢抬笔。写到最后的点在这个纸上跟慢慢抬笔的这个动作，最终就是专注到这个动作当中就非常喜欢观。所以说观来观去，一个很长的横就变成了一个很短的点儿，就一直在点，抬笔点抬笔，非常非常的缓慢。那么这个时候有点体验那种将动未动的那个笔戳在纸上，然后又提起来的那个慢，所以说观的那个横也越来越短，速度相对来说也越来越慢。在这个时候就感觉到心会开始有一阵阵的下沉感，但是很安定。然后我就会按剧本儿继续的观慢动作。观一会儿会感觉到身体阵阵的暖，身体又开始发热，很热很热的那种，要出汗的那种热。再去观慢动作，持续一段时间后，就开始觉知到这个昏沉来了。这个昏沉会从后脑是一阵一阵的压过来，压过来一阵，再压过来一阵。那么这个时候我就觉知道这个昏沉来了。我就提醒自己继续观慢动作，点儿一直在那儿，在纸上点，就最终每次观都会落到这个点上的这个慢动作。然后这个觉知道昏沉还是一阵一阵的过来。那么就这样我就一直坚强的让自己去观这个慢动作，一直去观，就这样与昏沉去做斗争。这样有一段时间，感觉到身体在休息，在睡觉，但是我的思维却很清醒，我就一直觉知道身体在睡觉，但是心却很安定，很舒适，很清醒。我就继续的观慢动作，又过一会儿就感觉到头脑瞬间的清醒，然后昏沉褪去。这个时候会感觉到有一个像扫描机一样的从脸上就开始向下扫描，每扫描过的地方就感觉到让我很清醒。比如说扫描到脸，脸就感觉到很清醒，很轻盈，那么扫描到胸口，那么就感觉到胸口很轻盈，很舒适。就继续一直扫描到小腹，随着扫描头脑就会越来越清醒，心呢会越来越安定。这个心呢也会一阵一阵，随着这个安定一阵一阵的有这种下沉感。我就继续的身体也很舒服。我就继续的观这个慢动作。非常非常缓慢。就感觉到这个毛笔慢慢的非常的缓慢的点在这个纸上。又轻轻的抬起，直到毛笔的笔尖轻轻的抬起，再去慢慢的落在这个纸上。一直都是这个点点点的这个慢动作。所以说之前跟您说说我瘦到了八斤四，脸有点儿发黄，但是最近慢慢的每坐都是2~3个，2~3个小时，最长是三个小时，基本上两个小时到两个半小时左右。近期的气色在慢慢的恢复，体重也在慢慢的恢复。现在感觉到比如说下座的时候就会感觉到看什么都是感动的。比如说风吹过这个落叶，吹过这个树叶或吹过这个花，他来回的晃动的时候，我说的是在坐下。那么这个时候就感觉到心生感动，就想流泪。然后还有吃饭的时候也去体验这个慢动作嘛，一粒一粒的米，喂到嘴里有这种供养。自己牺牲他的生命，供养自己的感觉，就自己也会感动。所以说我想咨询老师的是我现在的这种状态。每天2~3座基本两个小时，中间还会穿插的小的上座，十分二十分的。这个逮住时间就会那么让心闭关呀，或者说去坐一坐。行住坐卧，暗示慢体验慢。我现在如何才能突破？如何才能突破，时间更长，往定中去发展？
老师：首先来说是非常用功，进步也非常明显。以后在两个方面注意。第一观笔尖，它呢向前运动，就笔画，不需要观一点。笔画的一个，就是笔画笔尖，它的一个粗与线的向前运动，这是第一点。第二点是身体的任何反应都是相续性思维，我们现在是要断相续性思维的，所以身体任何反应都不需要考虑的。无论好与坏，千万不要去考虑。你唯一的只有慢动作。能明白吗？
学员：明白。老师刚才我没有听清。就是再观只观这个笔尖点下去跟抬起来的这个慢动作，不要观笔尖的粗与细，是这意思吧？
老师：观笔尖向前运动，写那个笔画。比如说一竖就观这一竖，这个笔尖在向下写这一竖，就观这个笔划的，不需要去观那个点再抬起来。当然如果你要喜欢观那个点抬起来也可以的。
学员：那老师您看看一般最多我现在就是两个半小时，它就自动的睁开眼睛，然后可以连着下一座，但是我怎么去突破这个时间。现在是这个时间突破不了。
老师：刚才已经说了就观笔画不要去观点，观那一点。
学员：观笔画，就是还是拉开距离，把这个不要点，还是写横写竖，是这意思吧？
老师：对对对对。
学员：好的，谢谢老师。
老师：邢云之，你说。
学员：老师好！现在我在练习这个拉长时间，那我的方法我跟您说一下，您看看对不对？我上座之后，我首先得先降频，因为我感觉选择性思维还是频率比较高。我就开始相应那个瞌睡，让心沉下来，那时候比较沉静了之后，再开始起观，起观的时候。就刚开始的时候会比较专注，只有一个慢动作。写的字儿就越来越要简单，就越来越喜欢简单。比方说慢就只喜欢写一个竖心旁，或者是只喜欢画竖，喜欢看那个笔从上到下从上到下这样的一个慢慢的运动过程，这个是专注的时候。它中间的时候还有两种状态。一个是我感觉是思维频率又变高的时候，就会出现几个重叠的慢动作。就会出现。有毛笔字、有水滴，或者反正好几个就出现。我就得暗示自己选一个，现在就选一个动作观。还有的时候会出现空白，空白的时候就等于是丢了观察对象，然后再做潜意识暗示，开始选择一个观察对象开始观。在这个过程中，晚上观的时候呢，其实我晚上容易昏沉。现在的方法晚上就一直开着灯，开的很亮，然后上座。这样的话可以防止自己在黑暗中睡着。我这儿有一个问题就是说，我在上座的时候有潜意识暗示。也就是当空白或者重叠的时候，我就暗示选择一个开始做。那就是说潜意识暗示和潜意识用力那有什么区别呢？我这个不太清楚。
老师：不需要区别，不需要清楚，你只管观就行，能明白吗？因为这个东西不是学理论你讲，它是靠那个实际的体验的，没有实际体验的话越讲越糊涂，越讲越障碍你修行。
学员：明白。
老师：因为你会模仿拿捏分寸，所以说就继续观慢动作，能明白吗？
学员：明白，好的。谢谢老师。
老师：世外桃源，你说。
学员：老师晚上好！这两天出现了一个情况，只出现了两次，就是说观动作的时候他突然的停下来了。但是有杂念，停下来它就有杂念，这个杂念它也不是内容，他就是一个现象。昨天出现了一次，前天出现了一次，想问问老师这该怎么办？
老师：停下来，是因为静。所以你继续观就可以了，能明白吗？
学员：我叫他动他也不动。
老师：那是因为静，所以你继续观，这样就可以了。
学员：那第二个问题我大概是8月份进来学习的，我看到一个短视频，有一个人他说他在你这儿三个班他全部学过了。但是他说这个禅定和欲界定会丢失的。我早就想问了，一直没有忘记，一直忘记掉。所以今天想问问老师这个情况。
老师：禅定和欲界定的退失，因为都是在解决执着心的问题的，所以说境界方面在执着心没除的时候，那么都会退失的。但是禅定和欲界定都各自用自己的特殊的一个方式，为回归如来藏打下基础，他认为就是那一个东西能退失，所以就不必要去学习。那他比释迦牟尼还会高明的。因为这些东西释迦牟尼都学的，释迦牟尼欲界定、禅定都是非常熟练的，所以你不用去管这些东西，好高骛远是不利于修行的。所以踏踏实实做功夫才是最关键的。能明白吧？
学员：他说了我就想证实一下是不是有这个情况？
老师：你需要做的就是只向释迦牟尼学习就行，释迦牟尼怎么做你就怎么做。这样就可以了。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。芳芳你说。
学员：你好老师，我想汇报一下的，我这些日子的慢动作的收获和不足吧。通过慢动作。我观慢动作解决了我多年就是坐车的恐惧。因为我以前十多年前我员怎么样？就人员都没有伤。他说很奇怪。这完了自从以后我就开始就对坐车特别特别恐惧，通过观慢动作，我把这个坐车这个毛病治好了。现在就感觉坐在车里头，瞅着外面的景儿观的慢慢也都能瞅。以前在车里头就不能，往外看，看我就害怕或者是就心跳加快。尤其自己家的丈夫孩子开车我就受不了，但是头两天儿发现我坐车之后，孩子开车在很那个崎岖的山路，在弯路上底下是很深的沟，我也不害怕了，就解决了我十多年的坐车给生活带来很多不方便的感觉，就治好了。太感恩老师了，我心里特别特别感恩，感恩老师。我还有一个在坐上坐下的事，跟老师汇报一下。我现在因为退休在家嘛，时间是有的，但是我就座上坐下，坐下，我就平时练这一些技能，是经行，还有那个太极呀。但是我在座上观的时候吧，我就观一个是打太极。还有一个是我平时喜欢运动嘛，我就观那个蹬车那个感觉，我这两样那个观察对象。但是我发现我座上观到一个多小时的时候我就开始腿疼，指定到一个多小时的时候就得下坐，就是这种感觉。但是有的时候还能时间长点儿。还有个最重要的是啥呢？我在座上的上半截观的挺好，中间的时候我在座上立正儿，也什么时候睡觉了我都不知道。在这个睡眠当中还能做很长一段时间的梦。这个梦醒了之后，一下惊过来之后还记不住这个梦。完了接着我我可能是再观一会儿，完了这时候就很精神了，完我再观一会儿，就这种情况。还有一个情况是什么呢？老师我现在一动用思维的时候，比方说我今天手机有点儿不好使了。哎呀，我寻思出去让找个人帮我弄一下。我开始只要动用这个思维，我就开始不断的不断的在在打嗝。还有我就这两天儿比较睡眠。你说我12:00睡觉哈，等着我要不搞闹钟，定我3点来钟起不来，我就一下子能睡过去，睡到六七点钟。就睡眠就是多了好像，反正一阵儿一阵儿有时候就不多，有时候多。还有说的还有什么呢？这里面还有点儿想不起来了。对，还有老师我黑天白的这么这么练哈，但是我发现对我自己来说呢，我还是进步的我觉得不快，我也不知道在哪出现问题了，请老师帮我指导指导。
老师：你说的这些都因为同一个原因导致的，就是观慢动作的次数达不到，所以你继续在次数上下功夫，就可以了。
学员：就是坐下还是功夫没下到呗。那我这个睡眠我怎么能控制它？什么时候走神儿睡过去不知道？
老师：你只解决次数就行了，不用考虑睡眠，次数解决了他自然解决了。
学员：还是跟我坐下这个次数有关系。那我坐上观察对象我就设置两个观察对象也可以，是不是？
老师：可以的。
学员：老师，那我明白了，感恩老师了。
老师：好。乐证，你说。
学员：老师好！我跟老师汇报一下，因为我进群比较晚。一直也在做基础的学这个观慢动作，从这个次数和这个坐上时间也在下功夫。那现在我也是跟其他学长一样吧，观水滴呀，毛笔字慢动作，因为观察对象总是不稳定，想多观一段时间。后来我就设计了一个老师在讲课的时候经常讲这个落日观，我就想把这个落日的这个场景做一个屏幕。我观写字就在这个落日上，写慢字，写佛字，写一些个包括咒语的字，佛经里的字，这样能增加点儿时间。而且还有时候我想观那个佛前那个灯苗，但是那个又跟慢动作不直接相关，我想请教一下老师，这个可不可以？
老师：只要是观慢动作就行，能明白吧？只要是观慢动作就行，只要有利于观慢动作就行。
学员：比如说我观那个落日那个像，还有观那个佛前灯，包括有动作的慢动作都可以，是吧！
老师：只要有利于观慢动作就可以。
学员：那我明白了。感恩老师！
老师：心证，你说。
学员：你好老师。其他问题学长都说了，我就不说了。现在跟老师汇报一个问题，就是这个每天这个几顿饭，早晚这个饭后一小时有意的训练自己慢走。这个当中我观什么都观的不太观不住，没有连续性，好像脑子这个一些空白，什么也不愿意想。眼前也没感觉到是乱看周围。偶尔观一下脚的走路，多数时间，都是什么也不想，这种情况。这个我有效的利用时间，为了有效的利用这个时间，短短的时间，这个请老师帮我指导一下我该怎么做？我怎么能利用这个时间。
老师：之前说过了一点突破整体突破，因为它们的根是一样的，所以你先管住自己的手，每天看你的手慢下来了吗？你手做任何事慢下来了吗？先把这一点解决再说。
学员：好，老师就像看着我一样，就是手管不住，平时我做点儿什么的，手都没有慢下来。但是我光脚步慢下来了。
老师：先管住你的手。
学员：好，谢谢老师，感恩。
老师：何学清，你说。
学员：老师，我就是我把我的那个观察日志跟老师说一下，汇报一下。我今天早晨昨天从昨天晚上说起，昨天23:33上坐观慢动作。我观慢动作之前先深呼吸了三次，就开始观慢字，慢字观了就观楞严心咒，还画竹子，后来不知道啥时候？不知道是观画竹子还是观那个楞严心咒，就睡着了。睡睡着了以后，我在潜意识里说，我说不要睡着不要睡着，结果还是睡着了。3点多的时候我就醒了。醒了，我马上又继续观慢动作，因为是躺着，这个也没有完全躺着，就是坐在那儿的，稍微的有一点斜斜的那个姿势坐在那里的。一直观到5点多。可能在中间呢，我一直在观，在这中间呢可能也有走神，可能也睡过去了，一会儿也可能是有的，观到走神我就感恩走神。后来我发现了我喜欢，他喜欢观那个慢字，也特别喜欢观《道德经》，我就又观《道德经》的第一章。结果一直到6点多6点多，我一直在观。外面的那个放录音机声音好大。我就可能就有一点那个了嘛。但是没有起烦恼。我就接着观，还是观慢动作，观慢慢，写那个字，写那个经啊咒声音有点大，我可能是作意了，作意了呢，我一直观到7:43，早晨7:43。我就下坐了，就感觉头有点疼，肯定那个录音机响了以后呢外面的，我就肯定作意了。但不严重，一点，一点点，上午就好了。我起来以后慢慢的睁开眼睛，慢慢的动手，动身，然后就是一连串的起来慢慢的洗漱，都潜意识里暗示。然后就做这个太极观慢动作，做了十次。就平甩功，这个做的短做了五分钟，云手。我只是为了观慢动作，这时间做的有点短。我就记住了。就做完了这三项了。我就记住上午就画竹子，画了半天的竹子，每天都是这个程序，写毛笔字也是有时候写半天。我发现了这个观慢动作时候能够观得住了，观写字也观得住了。心里呢很沉静的，觉得暗示自己做的唯一正确的是观慢动作。这个观的时候心里很安乐，就是再没有那种急躁的，前两天观的时候，老是心里观的有点快，请老师开示我需要调整的地方，感恩老师！
老师：挺好，不需要怎么调整，就这样继续观慢动作就可以了。
学员：还行，是不是有点多了。我观的慢动作。
老师：挺好，就这样继续观就可以了。
学员：都是我喜欢的慢动作，画竹子呀，观慢字啊，捡豆子一个一个去做。
老师：可以的，可以的，就这样继续观。
学员：感恩老师。
老师：岩本明子，你说。
学员：老师，这个欲界定班和禅定班儿，因为我是同时报的，我这两个同时证是不行，对吧？同时实证是不是不好？
老师：两个方向相反，你也根本没办法同时实证。
学员：我也觉得头脑有点混乱呢，我就觉得同时证，好像是不行。那就选择一个。
老师：对。
学员：选择一个，老师。那我要是说，光证这个欲界定，这个禅定要是说放弃的话，这样是不是也可以走向如来藏？还是必须要？
老师：先打基础。不需要现在管如来藏，先观慢动作，禅定班结束了，然后再去学习欲界定。
学员：那我这个禅定班快要结束了，我从现在开始吧。等禅定班结束了再去学那个欲界定，是吧？
老师：对对。
学员：老师，最近有的时候打坐，就好像这身体要扩张，扩张到什么程度？要跟这个虚空融为一体了，这个没啥事吧？
老师：你只观慢动作，身体任何反应都不要管。
学员：他爱咋地咋地，就是这个样子是吧？
老师：对对。
学员：好的，那我没问题了，谢谢老师。
老师：刘宁菲，你说。
学员：老师晚上好。说一下最近的状态以前座上一个小时可能要观好几个观察对象，最近的话我发现只观慢字，就可以延长时间。从之前一个小时好几个观察的对象，现在观两个多小时就写慢字，然后也比较轻松，这个时间也能延长。我现在就想坐下的话也想加强暗示这个写慢字，就坐下还是多写慢字，有空的话多暗示。这个除了慢动作，就加强写这个慢字。你看一下可不可以呀？
老师：可以的，完全可以。
学员：再想问一下老师观慢动作当中，走神的话，有时候走神回来就发现他自己已经写了几笔。还有一种情况走神回来他没有动。应该这两种都是属于正常的吧？
老师：对，没关系，就继续观慢动作就可以了。
学员：好的，好的，谢谢老师！
老师：王琴你说。
学员：老师你好！我就想我说一下我因为一年前做过手术，那个胯骨这里做过那个手术，做了手术之后呢，这一年当中这个地方不痛。但是我前几天我上座嘛，有一天我坐的特别好，感觉特别好。因为我做了手术，这个我是疤痕体质嘛，那个针缝针的地方，那个疤痕就很疼。一直这一年都很疼，有时候都不知道是里面疼还是外面疼。但是那天座的很好之后呢，起来之后我发现这个疤痕不疼了，到现在看来那个疤痕都消下去了，不像以前鼓在那里，但现在就有个问题是什么呀？因为我后遗症大腿骨头还有屁股这些骨头就痛嘛，一直痛。前段时间吃了点那个心理方面的药还好一点，但是还是痛。现在我上座，之后那个骨头两个屁股这个骨头尖尖的就很痛。有时候痛了就影响我观慢动作，有时候我就说那我就观那个痛点嘛。观了之后慢慢这个痛就消失了，但是后来现在我一想老师说观慢动作嘛，现在我就不就会影响怎么上座了。所以我想问一下老师。
老师：如果疼痛身体不舒服，如果调整姿势能解决的话就可以调整姿势。调整姿势解决不了，就是非常疼，那这时候可以吃药，如果吃药也不行，就直接观疼痛也可以解决。
学员：就直接观疼痛是吧？
老师：对。
学员：那就不观慢动作了。
老师：你直接观疼痛的，疼痛解决减轻之后再观慢动作。因为你觉得非常疼吧，他障碍你的观慢动作。
学员：每次坐到这里越坐越疼，那个屁股越坐越疼，越坐越疼。有时候我就忍着可以忍过去，有时候忍不过去我就干脆观痛的地方。它慢慢它就消失了，就没那么痛。但我这样影不影响我那个实证呀！ 
老师：不存在的。
学员：因为现在是观慢动作嘛。
老师：你观疼痛之后再观慢动作。
学员：是吧！我就一直观他，我就可以一直观他，就不观慢动作。
老师：对。
学员：好的，好的。谢谢老师。
老师：天地人和，你说。
学员：老师好！最近这个比较粗重的妄想，因为观慢动作稍微有感觉，选择性思维少了一些。能够频率在降低，觉得还是这种以前做什么事情都有一种很重的焦虑感，现在少了很多。尤其是在比较静下来的时候，感觉好多事情第一个事情，很多事情都必然是会去发生的。第二个呢自己也会觉得对自己有信心，自己是那种住于思维本体的，是不增不减的。在方法上就是多杰学长教那个太极拳。就是说那种手往上飘的那种感觉，让我也体会到那种无作的这种状态，顺其自然。不要去干预和和评判这些这种状态，也慢慢也找到了。不知道说这种是否完全正确？这是第一个，第二个就是还有老师在观慢动作的时候，我有时候会侧重在动作那个时候将动未动之前的那个状态。有时候甚至为了去感受这种状态。体会这种状态是谁？到底是谁在作用它？观这种状态有时候特地的会去定一下，停一下，慢慢的就在那个慢慢的运动的过程中停一下去感受这种状态。这种是否是正确呢？或者还是一种作意呢？对不对呢？所以请老师指教一下。
老师：两个问题是同一个问题，都是加入东西太多了，也就是夹带私货，你唯一的只观慢动作就行，能明白吗？
学员：好的，好的，我就这个问题吧，主要还是观念太多了，是想的太多了。好的，谢谢老师。
老师：宋兰英，你说。
学员：你好。我上班我发现班上他们几个人五六个人都在上班。我多年上班就发现他们都很自私，但是没有爱心，就是为了挣钱而工作，都没有同情心。我觉得我对面对这些个同事，我就得用什么心态去面对？
老师：你只观慢动作就行，不需要管别的，你的心中只有慢动作能明白吗？
学员：观慢动作，那我在上着班，我怎么去观慢动作？
老师：上班也可以观慢动作，生活也可以观慢动作，只要你想观，有的是大把的时间。
学员：好的，老师。行。我就这个问题。
老师：三文，你说。
学员：老师你好！今天我有一个问题，我夜间这个休息，还有白天这个休息，这个作息时间。按照这个世间通常说的那个作息时间，我一直是中午12点左右休息半小时，夜间是9点~3点这样休息。这么多年如一日，总是这样。但是我就是说，说到家在月子的时候，年轻的时候他也是这样休息，这个执着心我总改不了。老师，我，请教老师一下，看看有没有，我怎么办？我因为现在这个阶段了，我这事儿不说不行了，好，老师，请你指点一下。
老师：人都是通过睡眠去死亡的，记住这一句话就可以了。
学员：明白了。还没有上升到那个什么！好的。好的，我没有问题了。感恩您！
老师：好。周先生，你说。
学员：你好老师！现在打座的时候就是观慢动作，反正观的效果不是特别好吧！但是有一个情况我想就说一下，打座的时候观着观着，有时候突然就感觉好像有一点点的心悸的感觉。但是后来我就想我这个心悸从哪里来的？就感觉是不是好像要打瞌睡的那一阶段，突然觉得好像心里好像突然惊了一下，像这种情况是正常的吗？
老师：你只观慢动作就行，不用管别的。
学员：还有我为其他朋友问一个问题，像他们那种像那个有原来有个焦虑症或者抑郁症呐，像这一类的，他能够学习这种禅定吗？
老师：可以的，因为禅定断相续性思维，所以你说的那些全部是相续性思维。
学员：像这种属于精神类的也是可以学习这种班的。
老师：对。
学员：不会出什么偏差吧？
老师：你想要出偏差都出不了，因为他已经有偏差了。
学员：好的，好的。谢谢老师！
老师：圆觉，你说。
学员：老师你好！我这边因为上午有一个实证的时间总是没有好好把握，因为我楼下是个幼儿园。他每天9点~10点多就要小孩子做操，活动呀，什么挺挺闹腾的。以前总是有点抗拒心理。但是我今天我就试着去打座以后我就听着这个小孩儿闹呀，音乐呀什么的，我都去接纳他。然后也就是用的这个叫什么？普遍性留意吧。因为上次我问的问题你也跟我提提醒过我吗？就是不要去叫什么？抗拒它压制它，这样。压制它这样，不断的有问题出来，你总是用压制的方法，这种是永远解决不了问题。现在我听到听到任何声音或者什么的，我都是就是顺随吧，慢慢慢慢的这个这个声音也是没了。这个心里心也特别的清净，就整个身空的那种状态。全身心就好像这种柔软了，这个身体的这种感受也就很弱，就是那种相当于就是有无的一种状态里面。但是我的大脑还是很清醒，所以我就又在寻找一个声音，寻找外界的声音，因为那之后好像这个幼儿园小孩儿的声音也没有了，就特别的清静。比平时的每天早上，因为平时我好像感觉那个小孩的声音到中午都是闹腾的。但是今天吧就就很没多长时间就安静了，我就在寻找其他的声音，就听到路边的车的声音什么的。我就是这种普遍性留意的这种状态去接纳他。也也感觉到是比较这种叫什么一种柔软的一种状态吧，身体也是一种似有似无的这种状态。那我不知道这样对不对，这么用这种方式观察。
老师：你只观慢动作就行，不需要考虑用任何方式解决身边的事情的，禅定这个东西是可以在十字街头练的，能明白吗？
学员：但是就外面这个幼儿园这个声音确实挺大的，观慢动作…！
老师：取决于自己的功夫。所以你只管好好观慢动作。
学员：观慢动作我观复杂的，我也观不了，我就是数字什么呀？123456，或者自己编排一个数字，就这么想想象的写它，就这样的一个慢动作，我能观，可以吗？
老师：只要是慢动作就行。
学员：只要是慢动作。行，好。别的问题没有了，谢谢老师。
老师：Nikola你说。
学员：好，今天说一下今天的实证情况，今天这个实证跟之前还是有一点区别的。因为之前这个观慢动作时候，它那个速度呢虽然也是想慢，但是自己它这个跟别的学长相比，我总是感觉很快。但今天观慢动作的时候呢，就是早晨的5点上座观了差不多80分钟左右的时候，因为7:00我还有事儿嘛，然后我就下座了。这差不多80分钟的时候呢，我就感觉观这个，一个是古字一个是千字本来是想观佛跟慢这两个字，但是观一观之后，就是特别喜欢观古代“古”跟那个一千二千的“千”字，一直在这两个字儿上跳跃，就是观。感觉今天观的速度明显比以前慢了，比如写字儿的那种，而且画面儿那种清晰感比之前要强一些。不知道是那个是不是起来的晚一些。可能是精神状态好的原因。但感觉今天这一座比之前那种动作要慢，而且走神比以前要少一点了，也会走神。但是没有之前走的那么远，走到特别离谱的状态，发现自己走神了再给自己拉回来。这是今天的这个实证的状态。今天最近的实证还发现一个事情，因为有一天中午的时候睡午觉嘛，我醒来了之后，我就感觉特别不想动，就感觉这个身体不想动。当时那个状态，我就想老师不是说慢动作要慢嘛，这个状态那我就平时生活中我就把这个状态，把这个我在生活中是不是提醒慢的时候，提醒自己慢的时候，我说不定就可以把这个状态回忆起来，就给他用到生活中，虽然我在平时的过程中我不可能跟着我刚起床的时候，那种慢完全一样，但是我跟模仿的那种感觉，行不行？老师像这种我就是平时用心提醒自己，慢的时候用这种状态提醒自己慢，可以吗？
老师：可以的，就这样继续观慢动作就行。这个我手机马上没电了，这个就继续这样观慢动作。另外给大家讲一下，接下来就是一个闭关实证，全力以赴去闭关实证，把每一座当做最后一座。睡眠是在死亡之前必须解决的一个问题，这一点没有任何通融的余地。

