止念养生正见新班第15课2023.11.20

老师：咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上来谈。
Tina你说。
学员：我想请教一下。现在中午有半个小时的时间，可以做到在这半个小时之内专心致志的去观很少再走神了。想请教一下，上次老师说当身体觉受逐渐消失的时候就转向观心，那我这个身体觉受逐渐消失。因为中午我的空闲时间相对比较少，可不可以我自己感觉到比如说：手在合印的时候感觉不到两个指头并在一起，或者是自己觉得思维频率降下来了就可以去观心了。怎么掌握这个身体觉受逐渐消失的火候？
老师：身体觉受消失就是身体大致只剩个轮廓感，很模糊的轮廓感，手上感觉消失与身体觉受消失还早得很，再继续观慢动作就可以了。
学员：就是我这个时候要找一个大段的时间把慢动作的时间拉长之后，要达到轮廓消失的程度才再转过去观心哈？
老师：嗯，对。
学员：然后还有第二个问题，在坐上的过程中有的时候会被打扰。比如说别人会寻求帮助，这个时候我的选择是接纳别人去帮助别人。这时候就会到了坐下，思维频率就会增加。在这种情况下是不是就此截止，取消座上的观慢动作，还是说再继续去观慢动作，然后观心呢？
老师：都可以。
学员：好的，老师没有问题了，谢谢。
老师：德成，你说。
学员：老师晚上好，我把这几天的实证情况向你做一个汇报。这几天的主要任务集中精神打坐，在坐上密集实证。一天坐三座以上，每座都不少于一个小时，而且时间也一座比一座明显的长了，不是刻意的拉长的时间。坐上时间过得很快，因为慢动作相对都练得比较熟悉了，一上坐很快就能够进入状态，身体也比之前听话了，不紧张了。在坐上能做到一动不动了，尤其今天特别明显，一动也不动稳稳的像死人一样。一观会儿慢动作就觉知不到身体了，把身体给忘了。而且也确实观的越来越慢了。比如说观慢字，原来观几遍就不愿意观了，现在是观很多遍也很有兴趣愿意观。今天上午的一座在观慢字的竖心中间的一个长竖好像很长很长，有几里路长。下课之后我还在自己偷着笑，而且整个字的笔画顺序在观的过程中，如星云流水。很美好。感觉没有写几个字一个小时就过去了。后面的慢动作也依然按编排好的顺序依次观下去，也都变慢了，也不再记次数了，心也平静了。虽然在观的过程中还偶尔有念头冒出来，但时间越来越短了，一觉察就马上拐回来。中间有了空白的静的状况，念头与念头之间有了空隙，这时候我也不管它，有时等一会儿，有时候等很长一段距离，他自己就拐回来自己灭了。又开始观慢动作。这和你讲的走神一开始跑的比较远，慢慢的走神跑的就不远了。走两步就会发现逐渐越来越少了，越来越少，一有走神就能发现。我是无念的这个空白状态。也有这样的一个情况，请老师指导一下这第一个问题。
老师：你继续谈，把几个问题全部说出来。
学员：我接着往下说吧。但这时候还不能观到念头蜂拥而至，但在无念的状态下能观明白，很清楚没有念头的这一段，一下子就像海水退下去，一下子就像海水退潮一样下去了，很清净。要好长一段时间才能有念头。出现这种现象我似乎体会到了老师讲的观心的流程。这是否代表了意识向潜意识转化完成。但体会不够明显，隐隐约约好像上幼儿园的小孩似懂非懂的样子。这几天也更喜欢打坐了，打心里喜欢坐，坐上去就不愿下来，除了学习看手机其他也不感兴趣了。一天到晚拒绝外面所有的打扰，沉醉在你讲的课程中，一遍一遍的听一页一页的写，一点也不烦，而且很享受很欢喜。真心觉得这是我这一生最喜欢干的事，最愿意干的事，这才是我想要的生命状态。感恩老师，请老师指导。在观心这个做法上相关对不对？
老师：首先第一点进步非常明显，就这样继续。第二点就是观心这个东西要了解，它是我们在实证过程中自然发展的一个产物，在真正的观心中他并不是人为的去做。无论向禅定还是欲界定的方向发展。在我们向着目标去走的过程中，出现的念头就像路边的鲜花野草一样，它会对你产生干扰。人类也是在排除这些干扰的过程中向前走的。所以在向禅定和欲界定方向发展都会经历一个阶段，就是你的专注力逐渐被观察对象吸引，比如说禅定被慢动作吸引，欲界定被物质的境界吸引，在这个时候都有念头会冒出来的，冒出来它会干扰你向前走。所以这时候就会出现两个观察对象，一个是吸引你向前走的观察对象。比如说禅定中慢动作，另一个观察对象就是不断出现的念头，在这种情况下向前发展。因为你现在是置心两处了，所以他发展的方向实际上就变成两个了，一个有可能你会继续沿着慢动作向前发展。另一个就是你逐渐把你的注意力侧重于处理念头了，这时候就变为观心了。所以这是自然状态下的观心，这样的观心是极其容易成功的。另一种情况就是我们知道通过观心会走上另一条路，走向如来藏，所以我们会去把握一定的火候，然后去观心。比如说在身体觉受快消失的时候去观心，在这种情况下已经完成了意识向潜意识转化，这样观心相对容易成功。但是这种观心如果火候把握的不好，你比如说静的成分还比较大，这时候观心往往一观就没念头。这时候非常容易出现这个问题，所以你就继续观慢动作就行。不需要考虑现在什么时候观心。到了一定程度的时候你会自然明白你眼前只有两个观察对象，那时候你才知道什么叫观心，能明白吗？
学员：看来我这个警觉性太高了，一下子出现无念中状态了，这是实证总流程当中的一个步骤。到了这个阶段了，能够这个地方算是比较准确的，能够看到了对不对呀？
老师：继续观慢动作就行，继续观慢动作然后专注的成分越来越大，静的成分越来越小，那样成功的几率就越高。如果静的成分偏大，观心基本是没有成功的，所以你继续观慢动作就可以了。
学员：行行。老师，我知道了，感谢你。
老师：安之若素，你说吧。
学员：晚上好，老师！我们这儿北方冬天特别冷，我一般喜欢在家里那个阳光房休息，今天上午阳光挺好的我就在坐着。自然而然我就上座了，大概有一小时。我睁开眼的时候就觉得晕，又休息了一会儿，我站起来走还是觉得晕。后来我就躺下了，躺下的时候感觉天旋地转的。再一个就觉得后脑勺这个风池穴、风府穴这个位置就感觉不舒服，这个是不是瞑眩反应，还是什么问题呀？还有点儿反胃。
老师：这个属于受风了，尤其在阳光房里容易缺氧，所以这两个因素都有。就像颈椎病一样会出现这样的反应，吃一些外感的药就可以了。
学员：那个屋挺暖和的也没有风，它关着窗户。那个屋特别暖和，因为整个屋它都是阳光。那也是受寒了吗？
老师：要了解一点，受寒这个东西不因为你关的严而受寒，就像一个人比如说风湿病，他把身体包裹的严的很，穿的非常的厚，但是丝毫不影响它腿会受寒。他能够感到他的腿比如说膝盖，感觉到膝盖上冷风在往里面钻，能明白吧？这和你说的自然界的风完全是两个概念。
学员：我第二个问题，从一开始打座就是感觉这个小胳膊有一小节儿感觉发热，有时候稍微有点儿麻。现在感觉这个热已经到了肩膀那个位置了，感觉特别舒服，这个是疏通的表现是吗？
老师：不要有这种宏观物质状态的观念，你不用管它通与不通那种观念。这个不需要考虑的，如果你整天执着于这种观念的话将来会严重障碍你的修行。能明白吗？
学员：明白了，好，谢谢老师！
老师：无为自化，你说。
学员：老师好，不好意思打扰你一下，就是这样子，我也不是怎么样的，我反正是比较差的一个，群里比较差。我那个瞌睡，观慢动作都都没观好。因为我睡眠不很好，也失过眠。我一天是这样的，老师看一看我主要一天这样子想法对不对，我只能现在做到这样子，我一天差不多是这样安排的。早上起来打座、站桩，一边站桩一边打座，有时候听老师课的回放，上午出去就观慢动作，一套太极大概打一个多小时，中午我把老师的笔记，课，笔记下来。晚上一般我都是站桩，一边站桩一边听老师的课。我只检查自己有没有相应慢动作，一天有没有漏掉时间，有没有在保住实证，有没有不合理的地方。反正不漏出去，都在我自己口袋里我心就踏实。我差不多十天半个月才出去一趟买一次菜，平时除了早上打太极拳我也不大出去，我到现在什么改变也没有，我理论也不太懂，我有空就听老师的回放，我为什么不上麦？那因为全是我的问题。老师不是说了吗。那个灰尘跟你有什么关系呢？那不就是六尘吗？我自己想着那个不是六尘吗，那个眼耳鼻舌身意嘛，那个有问题，一想那都是从这个地方出来，我所有的问题都是从这个地方出来。那么我身上所有的反应都跟你没关系。他是他你是你，不想还好，一想那个思维肯定又又高了，那干嘛去想他呢？我也不怕，因为我前几年站过几年桩。到现在最近才慢慢有点缓解过来。我也不是站桩时间很多的。身上反应确实很大。身上差不多痛了两年多吧，中间差不多一年多，真的是早上起来，就是有时半夜痛醒，最好墙上去撞一下会舒服一点。那我也不去理他。我反正现在体会是嘴巴上体会了，反正是最好的老师是实证，老实听老师的话。如果你慢慢弄下去，如果有甜头了，有兴趣了。那我想是最好的老师，也是最好的专注。你自己有兴趣了这样就会比较好一点。我反正是做好因，结果不是我的事情。那我现在比较差的这样子，我就大概这么个想法了，老师，你帮我看一下我应该怎么想法，怎么走，行不行？
老师：首先要做到一点，就是心中除了慢动作，任何一点一毫的东西都不能有。唯一的只有慢动作，其他什么都不需要考虑。第二点就是生活中任何的场景全部都是慢动作。比如说你现在坐在那里，然后你要起来了，那么起来的动作是慢动作。你发现你胳膊上有一个灰尘，也就是有粘的一些灰尘，你想拍打那你就轻轻的把它抹过去。还有你拍的动作都容易让你退失。你有唾液了，你现在想吐那个唾液，那都不能吐，你只有张开嘴然后自己让他流下去。这些细微的动作等你以后有一定禅定功夫的时候，你自然就会发现，哪怕这些很细微的动作以后都会打破你的境界的。然后就是生活中，比如说你待人接物或者去做任何事，总之生活中任何的事情，哪怕是极其微小的事情都要是慢动作。刚开始的时候你可能只有一些明显的动作，你能观的住，用慢动作，等以后时间长了，哪怕极其微小的动作你都会习惯性的用慢动作，那个时候基本就快入定了，所以就朝这个方向努力就行。
学员：那谢谢老师了，很感恩老师。我基本上是每次三餐饭，每次吃饭的时候我都已经习惯，我就打座，这应该没问题吧？一般双盘盘好以后就吃饭了，这样子。
老师：只要习惯于慢动作就可以。首先第一步是生活中习惯于慢动作，也就是任何事情都是慢动作，你比如说你桌上放了一个东西你得去拿，你不由自主就会慢动作。不需要任何人教你也不需要任何暗示，他会完全习惯性的慢动作。
学员：好好好。
老师：你要明白在刚开始实证打基础的时候，我们是处处暗示，暗示，暗示，一直暗示慢动作。到了第二步的时候根本不需要暗示，他完全会自动的慢动作，而且越慢越好。非常非常慢，非常喜欢这个慢动作，这样才可以。
学员：那我其他没问题了，我非常感恩老师，谢谢。
老师：好好，刘丁菲，你说。
学员：老师好，我说一下今天的情况。今天中午1:00开始画竹子，然后画到了3:30两个半小时，画完之后就觉得特别困，我就想着还是坐一会儿就没有睡觉，就上座，我就想很久没有打瞌睡了。因为刚好也特别困，我在想打瞌睡应该休息的好一点，然后我就跟打瞌睡相应，相应了一会儿就点头了。点头之后就是感觉很清楚，外面的声音都比较清楚。还有就是能感觉到一些念头，因为那时候就是感觉很怎么说呢？也不想管，有念头来了也不想管，继续就听着外面的声音，然后打瞌睡。过了一会儿就感觉身体变成了像气球一样，慢慢的感觉已经很淡了。只有这种轮廓感，我也不知道这是什么情况？
老师：轮廓感的出现有两种情况，一种情况是专注的形成，也是侧重慢动作的，越来越喜欢慢动作。另一种情况是普通人的静的形成，普通人在静的时候，他也会感到身体这种轮廓感。而静是不喜欢做任何事的，不喜欢去体验观察观察对象，它是侧重于内在的体验。所以这时候谈不上观察对象。因为如果是通过慢动作身体轮廓感开始逐渐消失，这时候是特别特别喜欢观慢动作，因为这是入定的前兆，能明白吧？
学员：因为我在想我也没有观慢动作，然后也没有体验身体。我就在想怎么就突然间就会身体像一个气球一样就没有那种感觉了。这是陷入静了，是吧？
老师：对。
学员：然后就是在生活中现在上座或者是经行的话，就会感觉手或者这个膝盖小腿经常会比较紧张，我也不知道他怎么回事？
老师：你继续观慢动作就行，当完成意识向潜意识转化，这些都会完全改变。
学员：好的好的。我就这两个问题。谢谢老师！
老师：邢云芝，你说。
学员：老师好，我现在的状态是上座喜欢观慢动作。我上座的时候通常会放很慢很慢节奏的那个木鱼的声音作为引化媒。然后上座后观五六遍慢字，基本上能达到一个半小时。在观的时候会出现几种现象，我跟您汇报一下。第一个就是只有慢动作，观的时候只有写毛笔字那个慢字。还有的时候写着写着慢字就会有别的念头出现，等于是慢动作中会穿插着念头。然后就想哎有念头了，这么一想他就没了，然后就又是慢动作。第三种情况观慢动作观着观着就空白了，这种情况是丢失了观察对象，是吗？您给分析一下这个状态。
老师：对。就是基础没打好，继续观慢动作就可以了。
学员：观着观着念头也没有，什么都没有很空白，就是无念了。
老师：这就是丢失观察对象了，陷入静了。
学员：明白，那这时候我再捡起那个慢动作再继续观，是吧！
老师：嗯，对。
学员：再有一个问题也想请教一下您，就是我其实在报班的时候同时报的禅定班，还有欲界定班，然后我现在在禅定班主要是在做这种练习，然后听课为主。因为欲界定班是后来报的，我有的时候也会看欲界定班里的同学的讨论。但是课程还没有听完。我其实学这个还是想解决问题的，想解决身体疾病的问题。所以这时候我也想问一下老师，我是不是还得在禅定班继续再打打基础，再开始学？
老师：对。先在禅定方向好好打基础。
学员：因为我看他们欲界定班也是会说那个潜意识平台，潜意识平台搭建的不牢的话到欲界定班也是麻烦事儿，是吧？
老师：对的。
学员：好的，谢谢老师！我没有问题了。
老师：水敬你说。
学员：老师，你好！周五听了老师第十四课答疑课和“观心”，这个自己有很大的鼓舞，认识到必须要拉长时间取得收获，所以这两天晚上上座都有所突破，第一次超过了2.5小时，昨天凌晨又突破了2.7小时。主要上座前暗示自己观走神，把念头当老师，用感恩的心，柔软的心去相应它。设定了闹钟，凌晨2:28自然醒来，调整好坐姿之后就开始上座观心。也就是按老师讲的重点观心中的运作观走神，凌晨时分刚刚睡醒就觉知，好像没有什么念头,期间有两三次出现走神，发现内容，发现时内容展开不远。采取的不迎不拒，之后出现的杂念越来越少，有的内容还没有展开就被发现，时间大约过了一半多。后来很快就体验到老师的课讲到的比喻，什么毒剑呐，标枪的场景，当然这个是不可同日而语的。这个是我自己的一些身体上的毛病，比如说一会脸部痒，一会是左膝盖，这个有酸痛，有点酸痛左耳朵开始痒，那身体开始出现了燥热等等，好像同一时间相继而来。当时都有点忍不住了，忍不住要先用手去抓了。后面就想到老师讲的要用柔软心去对付这些刚强心、执着心产生的东西，随后就融入了大悲心和感恩心。用平常心去对待，状况慢慢得到好转，但好像经历了一次煎熬，特别是耳朵的痒经过比较长的时间才消失。后面继续观心观走神，到了5:20闹钟响起，这个姿势保持基本不动，腰不酸。调整了三四次的脚趾单盘，散盘，单盘，又单盘又散盘。屁股是缓慢的挪动手指有协助，协调帮助。情况就是这样，请老师指导。谢谢！
老师：还需要进一步打基础，就继续加强暗示，继续仅仅观慢动作，能明白吗？
学员：好的谢谢！第二点就是我们现在这个时候主要观走神，老师讲的这个走神必须盯住。还有另外一种方法要加入警觉心，就是纠错。去体验无念和无念头的内容的闲云法，中间有个无念，那就像牧牛法这个是体验。牧牛法加入了警戒心嘛，去及时去纠正，然后后面形成潜意识，人也进入了这个潜意识。牛也潜意识，就是这个人就一给他动作一来，它就不会去偷吃庄稼，这种方法要不要去体验。这是第2点。第3点就是我们现在开始观走神，怎么与我们前一段时间观慢动作有机的结合，还要注意哪些事项？就这两点，谢谢老师。
老师：先观慢动作，观慢动作潜意识深化之后再观心，现在不需要急于观心，能明白吧？
学员：那就是继续观慢动作是不是？把这个基础把这个地基再打牢一点？
老师：是的。
学员：再去观心观走神，是不是？
老师：对，对对。
学员：好的，那如何继续观走神，要不要观慢动作？慢动作跟走神怎么比较好的有机结合起来？
老师：先观慢动作。你唯一的只观慢动作就行，其他不用考虑了，因为现在根本谈不上观心的，没功夫没基础，观心没有意义的。
学员：好的，明白。谢谢！
老师：好。沧海一粟，你说。
学员：老师好！我的情况是这样的，我现在一座是两个小时，还是两个小时，我依然是在观那个慢动作写的《心经》。之前差不多一个小时，这一篇心经写完是一个小时，现在我把一个小时延长到一个半小时，现在可以做到，把它时间拉长了。同时也能观到念头，观到念头以后瞬间念头会消失，但是他起起伏伏一直在有，也能知道甚至有的时候还会跟着他跑。然后感觉到了就再拉回来。我现在的问题是有两个：一个是我在把这个心经的时间拉长以后呢，我在这个慢动作写的时候，我就觉着好像是你平时在写毛笔字那种用力，就觉着是很有点儿用心力。我有点儿累的慌，这一个半小时写完了以后就不想再继续了。然后我就会再观一点儿轻松的东西，两个小时下来。那我想问的问题是，这个是什么原因？是不是我作意了这是一个事儿。还有一个问题就是我现在睡眠时间短了，晚上睡了两个多小时，不到三个小时就睡不着了，然后我就起来上座，就这样。所以我不知道我这个状态对不对？老师。
老师：首先第一个就是在潜意识没深化的时候是未免会有作意的，所以就继续观慢动作。等到自己非常非常喜欢观慢动作的时候，这些作意就会完全消失的。所以就继续打基础，能明白吗？
学员：明白。
老师：在这过程中睡眠会出现变化，睡眠的变化往往标志着你实证的进步。所以说继续观慢动作，使它进步越来越明显，这样就可以了。
学员：这就是说这种变化是正常的，是吧？
老师：对。
学员：明白了，老师。谢谢老师。
老师：明悦，你说。
学员：老师好。我说一下我近期的一个情况，就是我近期一上座的时候，这个头部气机头特别紧，运作的非常强烈。所以直接观慢动作很困难，越观越紧，越观越紧。那我一般下坐了，因为只要一上座，这个头部气机就特别强最近所以我很少在座上用功。一般就是写毛笔字。写毛笔字就是我觉得我写那个毛笔字是用潜意识在写。在下笔的时候是我慢的那个速度，好像那个是潜意识他喜欢的那种速度，他带着我走一样，当我写完一两个小时，写完之后。写的过程中也比较专注，也特别喜欢写，也特别觉得舒服，在那种状态下下座之后，我发现生活的这个动作自然就放慢了，不想快，慢慢的慢慢的。以前我就吃饭好像都特别急、特别赶，发现吃饭也不着急了，慢慢的夹慢慢的吃。就是好像人很慢悠很淡定，啥也不着急的那种感觉。他持续时间也蛮长的，好像能持续一白天，从早上写完持续一白天。可就是我发现我有一个特点，觉得一稍微好像有点成绩就容易骄傲，或者说容易就不持续。然后就有这个用功有点断断续续。是这样的一个情况。我现在想问就是我现在头上这个气机比较强烈，我不上座，我只是写这些毛笔字，画竹子这样的，可不可以？这是第一个问题。第二个问题是在欲界定班，如果上了欲界定班，像我这个头部气机这样运作，对这个欲界定班有没有干扰？
老师：首先一点就是气机都是相续性思维，就上头这些都属于相续性思维，只不过作意比较重，禅定是断相续性思维的。也就是说所有的上头，包括欲界定实证中任何的所谓的那些偏差等等这些，所有这些问题最根本的解决都必须是靠禅定，所以你在慢动作下功夫就行，全力以赴就观慢动作。需要做的就是在日常生活中养成观慢动作的习惯，养成习惯之后就不会作意了，它就不会上头了。所以现在问题出在这里，就是你还没有在生活中打好基础。所以你的观慢动作事实上是一个有意识思维的过程，也就是故意观，没有到达你离不开慢动作，没有到这种程度。到了最后的时段，就是日常生活中你就特别特别喜欢观慢动作，日常生活中做任何事都是慢动作，你绝对不愿意快起来。到那种情况下上头的事情就完全解决了。所以你继续观慢动作就行，能明白吗？
学员：明白老师。就是我前面就是观慢动作的时候，还有打瞌睡的时候。在做单项训练的时候，那个头部气机它基本上就好像停了似的。那个时候也上座，好像也打瞌睡，浅瞌睡，深瞌睡，也很容易就跨越了。然后基本上我在上座观的时候都不造成障碍，那个慢动作也是能观一些，虽然观的不是特别好，有的时候也能观一两个小时。不知道为什么不稳定？尤其是最近他上头就特别强烈。我好像觉得我即使我因为打瞌睡，我就觉得打深瞌睡都快睡着了，他那个头部运作呢，他也没有达到我能观的这个，我这种情况下只要上头，我是不是就应该下座，应该在生活中来练习这个慢动作。
老师：对，关键是生活中。
学员：还有就是我在上座观慢动作的时候，我是不是一定前面我应该有个前置反应，就是一定先打瞌睡，然后打到深瞌睡越过这个界面，必须先走这个。否则的话他如果要是有头部，只要有头部的这个气机运作，我就一定要事先下座的，对吧！我不应该再继续这么观？
老师：问题不在这里，是在生活中你没有形成观慢动作的习惯，也就是说没有到那种离不开慢动作的时候，你没有生活中任何一些微小的一个场景都是始终住于慢动作，没有达到这种情况，达到这种情况之后，让你上头也上不了头的。问题出在这里。
学员：老师，会不会是这样子？因为我自己比方写毛笔字，写完了之后我就自然进入到那种慢动作，而且也是特别喜欢，也不能说特别喜欢。就是我都看到自己的动作在慢，我都觉得很好玩儿，但是就不想快也快不起来的感觉。那是不是就是您说的这个在生活当中？那我始终得保持。比方如果发现我有的时候用功一段时间，好像就有一点放松的话他又反弹回去了。那我必须得持续的用功。
老师：你所说的用功其实只是一个有意识思维，是一个故意为之的。而生活中的慢动作它完全是自然的，是人到一定程度的时候离不开慢动作的，让你快你都快不了的，能明白吗？两回事的。
学员：老师，您说我现在需要，那我现在需要观慢动作达到您说的这个在生活中想快都快不了这个，而且达到这个状态是持续的。不是说因为我观不观慢动作，他不也得会退失吗？
老师：他与观不观没任何关系，让你退你都不会退的，因为什么？你特别喜欢的事情怎么可能退？当你还有这种修行的这种观念的时候，说明是一种有意识思维，是在故意为之的。修行完全变成生活的时候，也就是说座上坐下无所谓，它完全就是一种潜意识行为，自发自动的东西。就像观慢动作一样，在生活中就会非常非常喜欢慢动作。而且完全自然。不存在你现在故意要观慢动作，不存在这一点。
学员：在短期内这个可以养成吗？如果我要是比较精进用功的话。
老师：你只管去努力实证就行，不需要考虑短期、长期的事。
学员：好的，好的，老师。感谢老师，我没有问题啦。
老师：好。心证你说。
学员：老师好！我向老师请教一个问题。我晚上这两天呢，我晚上上座的时候，观打太极拳和中间切换我写《心经》。一个小时左右的时候就观不动了，就好像静止了一样，这时候我睁开眼睛继续观，就能观的动。观了两个多小时后就下坐了，感觉也挺好，老师你给判断判断这种方法行不行？
老师：现在是打基础阶段，只要是观慢动作就行，无论采用任何方式，能明白吗？
学员：另外和老师汇报一个问题，我上次和老师连麦的时候，我说我观一个小时以后臀部就疼。后来老师说他是他你是你，于是我不分别这东西，结果验证了好长时间，现在也不疼了，干脆都消失了这个东西。
老师：哎，挺好。就这样继续观就可以了。
学员：好，谢谢老师。没有问题了。
老师：妙观你说。
学员：老师好！这几天不是老师说叫我们观心吗？就是说观走神，我这三天里没有观，为什么呢？我怕给我潜意识下达的那个，下达他的那个指令的时候怕搞错了，我还是继续在观慢动作。观慢动作我这几天有一种情况，我想问一下老师，看这是不是正常的？就是我的双腿就好像有东西绑住了一样的，怎么样都走不快，而且就好像不舒服一样的，这是病了？还是什么呀？我像没有什么病。
老师：身体方面无论出现任何反应你都只观慢动作，能明白吧？这是最关键的，当观慢动作突破之后，身体会自然的发生它的变化。
学员：我就是腿就是慢，也不是说蛮疼，就是走不动，走路怎么样想走快一点都走不动，就是像那样，原来没有这样的情况。再就是我一直都是晚上。有时候就是好一天坏一天，为什么说是好一天坏一天呢？有时候我白天里不是准备了那么多吗？我觉得老师办的这三个班，我三个班都参加了。那个绘画的画竹子，虽然我不会，我原来也没有拿过那支笔，我们那个年代没有搞过这，后来忙于工作也没有搞，现在拿的那个东西画的。还蛮喜欢画它，画了它之后上座观的也可以，最起码可以观半个小时。再就是老师所教的打太极拳，那个动作非常简单，也可以观半个小时。我写字，弄的时候都蛮好，就是有一点，他只要是把这个新学的东西只观了个把小时以后，那你再想改个其它的都改不了。就是一个劲的捡黄豆，我是上座，有时候一上座，10:30上座可以到5:30下来，中间非常清醒，大脑蛮清醒，就是捡黄豆，捡黄豆、捡、捡捡、捡大半晚上，再到了第二天呢，那你想再做别的事情怎么样都做不了那也是就捡黄豆就是像这样。那我们这个潜意识他怎么又是一会喜欢一会又是不喜欢呢？有这样的事吗？
老师：首先要了解一点，就是你持续在捡黄豆。也有两种情况，一种情况就是一边捡黄豆一边走神，然后再行云流水一样去捡黄豆，就像织毛衣一样，一边织毛衣脑子一边跑，这是其中一种情况。另一种情况就是你捡黄豆是侧重于慢动作，这时候就会出现一种现象，就是会越来越慢，越来越喜欢，这八个字。
学员：是的，是的。
老师：只要是这样就代表着在向定中发展，就这样继续去观就可以了。
学员：好，好，他就是捡黄豆的时候就是这样慢慢的捡，慢慢的捡，还有就是我现在原来捡黄豆就是那个手，拈那个黄豆在这慢慢慢慢慢慢的放下。现在的我们有个同修，他说那样手捡的不好，你干脆就用那个铁筷子捡。诶，我们用铁筷子捡的时候，他一捡一溜，一捡一溜。好不容易捡上来了，再慢慢的再放下。这个过程的慢动作特别行，所以说在座上的观的时候就是那个动作，就像那慢慢慢慢慢好不容易捡起来，再慢慢慢慢又放下，就像那样一捡一晚上，就是有时候就一晚上的搞那，有时候就搞的也最少也有五个小时，就是这样的，白天准备的在前面搞了。
老师：嗯，挺好，就这样继续观就可以了。
学员：好好好好。那我现在不跟那个潜意识暗示，还是暗示观慢？
老师：你就只观慢动作就行，现在其他什么都不用考虑。也不要有意识啊，潜意识啊，这些东西全部放一边。你只观慢动作就行。
学员：好，可以。感恩老师。
老师：慢慢你说。
学员：老师你好！我想问一下空心静坐，如果加上慢动作是不是就不叫空心静坐了？
老师：空心你是怎么空的？你能做到空心吗？不用搞那些东西的，那些东西风花雪月的东西，你只管观慢动作就行。
学员：老师，我想问的是我之前有观过呼吸，就是观呼吸的时候，我就是一上座我就观不到这个身体，就是这呼吸也没有了，身体也没有了，然后就感觉有个头一样的。我之前练过观呼吸这个方法一上座我感觉就没有身体了这样子的。那个时候脑子是清楚的，然后感觉不到身体了，那个时候是什么状态都没有想，然后呼吸也没有了。这个是不是就叫空心静坐呢？
老师：要了解一点，任何的定是必须有观察对象的，没有观察对象所有的定都不叫定的，那些都是静，静也谈不上空心的，所有的静全部都是运作，一切的心都不存在空的。所以说不要去纠缠那些东西的，那些全部是落在一种感觉，你只管观慢动作就可以了。
学员：老师，那我想如果我现在一上座的话，还是感觉没有身体的话，如果在慢动作当中的，那个这个这叫什么呢？
老师：那都是静，虽然有的人也在观慢动作，就像女同志织毛衣一样，一边织毛衣一边走神，所以那都叫静的。你只管观慢动作，然后侧重于慢动作，刚才说的就越来越慢，然后越来越美好，这样就可以了。
学员：就是说这个时候不管什么没有觉受，没有身体，这个就不要去管他。
老师：不用管他，就继续观慢动作。理论上明白一点，一切的定必须有观察对象，没有观察对象任何定都入不了。
学员：好的，老师明白了。感恩老师！
老师：好。西行，你说。
学员：老师你好！老师说上次上课的时候可以打坐时间长，我就想请教老师一个问题。我不会打座，学长说可以躺着，我前几天躺着我试试，好像是容易睡眠。就坐在床上的话，要是靠在床头上那个腰上，可不可以加上一个垫子。
老师：这个阶段绕过身体的，所以任何姿势只要能使你舒服就好，能明白吧？
学员：好的，那好。
老师：还有一点，就是不要有那种不会打座的观念，打座只是一种结果，入定也是一种结果，就像养那个蚕一样，蚕该吐丝的时候它自己会爬到蚕山上面去吐丝的，也就自己会去结茧的，你只管观慢动作就行。
学员：好的，就是腿关节不行，不能打座。好的，感恩老师！老师，还有一个问题。就是上座之前我是站桩，我站了有七八个月的桩，他们站桩要求的就是站桩半个小时之前不喝水、不吃饭，那要是在上座的话观慢动作 是不是也得是半个小时就是空腹呀？这些我不懂。
老师：你只观慢动作就可以了，不需要考虑别的。
学员：就是坐那儿只管慢动作就行。
老师：唯一的只观慢动作，其他的什么都不用考虑。
学员：好的，老师。好的感恩。
老师：王琴，你说。
学员：老师好，我把我这段时间观慢动作的一些状态跟老师交流一下。我开始观慢动作，都是一天观三次，一般它都是一个多小时。然后昨天下午3:00开始观，观的时候，我坐在那里闭着眼睛就开始观慢动作。我一般观慢动作，他刚开始他会出现很多很多慢动作，这个慢动做完了又是下一个慢动作，就这样。我每次打坐都是这样。然后昨天我就观它，观它最后就停留在我孙女游泳的慢动作上面，这个时候就感到身体有点往前慢慢的倾，往往前面倾。然后我就慢慢的直起来，我就继续观慢动作，慢了，手跟那个脚就感觉没什么知觉，呼吸由粗变细了，又观了一会儿。突然就像老师说的，啪的一下，就是那种感觉，啪的一下，就好像一瞬间就一个人黑呀黑的压过来。这个时候就非常的安静，也没有念头，身体一下感觉是被定住的那种感觉。这个时候孙女来叫我还来碰我的身体，我就一动不动，都不能动，也不想张嘴。那个状态就感觉是家里着火了，我也不会跑的那种感觉。
老师：这时候继续观慢动作就可以了，这时候继续观慢动作，不用考虑别的。
学员：老师我这种情况有几次了，突然啪的一下，就一下就黑了，这样就很安静，就没有念头，什么都没有。
老师：这些镜界都是静，你继续观慢动作就可以了。
学员：继续观慢动作呀？有时候觉得好像什么念头都没有，怎么就空的我想我接下来该怎么做呢？我有时就会这样。
老师：继续观慢动作。
学员：那好，那谢谢你。
老师：一定要了解我们的入定是一种专注，专注需要经历静这个阶段，过静的阶段之后才能形成专注。而静的阶段对光和声音敏感，所以这个阶段会出现很多境界。而这些境界基本上都属于光和声音，所以说反过来就出现光和声音的境界。这时候要明白自己现在是在静，经过静这个阶段，所以继续观慢动作继续侧重于专注，这样就可以了。但是专注不要有任何专注的观念，你唯一只需要观慢动作就行。
老师：冯莉芳，你说。
学员：老师好我想请教你一个问题，因为我比较喜欢练瑜伽。我最近在晚上观修慢动作的时候我上坐一小时，然后我的腿就会酸麻那这个时候我就下坐，然后在瑜伽垫上，用慢动作来“半日式”一个小时。这一个小时过程当中我会觉得就是在像给自己休息一样，像睡觉一样的那种感觉，然后这样交替着这样整个一个晚上，白天我会感觉不累。那这样等于是坐上坐下的这样慢动作可以吗？
老师：可以的，只要是观慢动作就行，需要注意的是这个阶段是绕过身体的，所以要采用一般的坐姿就行。
学员：一般的坐姿？
老师：对，舒服的，只要你感觉到舒服就可以，因为初次入定没有几个小时入不了的，就这样降低坐姿的难度，有利于拉长时间。
学员：那我在坐着的时候，如果感觉身体有点腿麻，麻的话如果说要跟身体有那种对抗的话。那要去延长时间的话可能有的时候我自己会把握不住，到底是自己在用执着心还有刚强心还是毅力？
老师：你只观慢动作就行。不用考虑的，采用一般的姿势，能明白吗？一般的姿势，怎么舒服怎么来。
学员：一般的姿势的话如果说有点感觉酸。然后我只要向后稍微有点斜躺着，靠在那个的话，那样的话会立马就睡着的。
老师：睡着你就可以一般坐在椅子上，身体直着坐着就可以了，不靠在那里。
学员：坐在椅子上，但是后面如果有靠的话，只要碰到靠的他是容易睡着的。但是身体只要坐直的话他就不会容易睡着。只会有的时候点头一下立马就会回到慢动作上，只要一点头立马就会回到慢动作这样的话就不会睡着。
老师：asd你说。
学员：老师，是这样听完上次的观心的课之后，我上座的时候感觉脑子里会想的比较多，就在想什么时候该观心？脑子里边儿可能是安静不下来。我想问咱们的观心是属于一个单项训练还是属于现阶段就只是对观心有一个正确的观念就可以了？
老师：现阶段核心的工作是观慢动作，观慢动作搞明白之后观心马上就明白了，所以先观慢动作。
学员：那现在就不用先去管这个观心，把课题明白，有这样一个正确的观念就可以了，是吗？
老师：对。
学员：好的，那我没有问题了，谢谢老师。
老师：明镜你说。
学员：老师好，想把今天实证情况向老师汇报，14:50上座，16:20下座。中间观慢动作，走神培养从有意识用力向潜意识用力过度，在静中不沉浸，回到觉知只观现象。楼上有噪音经常会影响情绪，出现烦躁，这次只观声音的生灭现象，好像不再受到影响。忘记觉知的时候会有散乱的觉受可能是走神，就是走神就观慢动作。此刻不管是观慢动作观走神，让自己处于觉知的状态，观察一切，观察现象，观察一切观察对象，慢慢的只喜欢观简单的慢动作，观开门关门炒菜锅铲翻菜的慢动作。这时候两肋骨一直有气在咕咕叫不停的冒泡。我想可能是以前肝气郁结在自行调整这是我今天的实证。请老师指证。
老师：身体它是刚才说的，反应都是与静对应的所以现在正在经历静这个阶段，就继续观慢动作。然后慢慢就越过静这个阶段，能明白吧？
学员：我感觉我今天还有很多散乱，就上坐的时候有很多散乱的那种情况。
老师：那都无所谓的，世人天天都在散乱，他们从来没感到散乱，你也能感到散乱是一种进步。所以你就继续观慢动作就行了。
学员：哦，还是继续观慢动作，我就观慢动作我有时候我知道，你看我现在我感觉我就很散乱，有时候说话也说得不清楚好的，谢谢老师。
老师：莉莉牛，你说。
学员：老师好，我的第一个问题是我现在上座去观慢动作的话。因为我能观得住的那个最主要的一个慢动作是用手画这个蚊香盘这样的一个动作。这样的话我一开始想要在坐上观想能观得住的话，就必须手指也在那里微微的动着。这样会不会影响坐上的这个观呢？
老师：这个都无所谓的，因为这个阶段是是打基础的，能明白吧？怎么舒服怎么来。
学员：那我这样如果手指动着也在坐上观，但身体不动这样的话是不是就不算是坐上观？
老师：现在是打基础，只要是慢动作就行，不用考虑别的。
学员：好的，我的第二个问题是您上堂课的那个观心课。我有一个疑问，你花了很多篇幅去讲纠正对于念头和走神的这个观念。最终的目的是把对他们的这个态度和心态从这个排斥转向感恩，平常心我今天想问您就是观念的这个纠正是我理解的，我听了我也认可，我也理解了。这个他运作的这个原理，我觉得我应该对他有感恩的心，感恩也是有助于我实证。但是这样的话我的观念就算是纠正了吗？还是说我需要在实践的过程中他肯定会有反复，然后在实践中，然后一遍一遍给自己暗示，提示自己去改变这个观念了。有这么一个在时间的这个实践中去纠正观念的这样一个过程。
老师：先观慢动作观慢动作得到一定突破之后，回过头来再看走过的路，你就知道脚印是怎么清晰的。
学员：好的，老师，我还有第三个问题，这个是我个人的一个因为我听老师说观慢动作应该选一个自己很喜欢的活动吧。然后这个活动他是你非常喜欢的，能够达到忘我的状态。另外它有助于观慢动作但是我这段时间对自己的观察，我就发现其实对于绘画呀写字呀我感觉我也挺喜欢，但是说不上什么很喜欢，我自己可能可能挺多年的习惯，喜欢阅读。那您说阅读这个东西它是不是没有办法或者经过改造也没有办法有助于修行？因为我感觉很多都是停留在文字解悟这方面。
老师：观慢动作是最关键的，你继续观慢动作就行。
学员：好的，老师，那我如果说我一直感觉这个习惯，这个爱好这个东西它有一个很强的一个。我感觉。我总是喜欢读这些书或者文字这些东西，它会不会对修行形成一种障碍？因为我现在比如说我有时间，我去观慢动作还是去看书？我就我自己的喜好来说，肯定还是会选择去看书。
老师：看书无所谓喜好，左耳朵进右耳朵出，过眼云烟了解一下就行。实证没突破的时候看书根本就看不懂，你就侧重慢动作就可以了。
学员：嗯，好的，谢谢老师，感恩老师。
老师：周先生，你说。
学员：老师你好。我想请问一下。第一个问题，我们现在正在学习的慢动作，我想问的是这个观慢动作我们要达到的学习目标是什么？是要达到入定呢？还是要达到身空？这是第一个问题。第二个问题我们应该什么时候开始观心？第三个问题，我们观心的第一阶段是观走神，这个观走神是不是也应该设定一个观察对象？我就这三个问题，谢谢。
老师：首先现在观慢动作的目的是向禅定方向发展的。第二就是观心现在不要考虑，你唯一的只观慢动作就行，观慢动作哪怕有一点点进步，你对观心就会有深刻的理解，能明白吗？
学员：好的。那还是观慢动作好的，谢谢老师。
老师：天地人和，你说。
学员：老师好，我有个问题，一直感觉观慢动作确实是会观不住。您也前面也说不管是说观什么东西也观不住，还是这个阶段的一个必然的，最主要是慢下来。现在我报了太极的那个技能班，那个多杰学长介绍那个太极拳，我按照他那个动作去做还是蛮有感觉的。就是说我如果观不住慢动作，那我就去做慢动作，是不是也是一样的效果？或者是纯粹用观慢动作跟做慢动作，他们在效果上会有什么样的区别吗？
老师：刚才已经说过了，蚕开始结茧的时候是到一定程度自动去结茧的。所以你先观慢动作，就是生活中观慢动作。到一定程度的时候坐在那里不由自主就会行云流水一样观慢动作。
学员：啊，是这样。还有一个是面对生活的这种压力跟紧张。就是您上一节课讲的那个不要有执着心，要有一种感恩的心，就会与这个柔软心相应。我觉得是很对的。不管是念头也好，还是各种生活的这种事情来了也好，我以前总是本能的有一种紧张，对抗或者不情愿。对这件事情来了也好，我觉得怎么不给我清静啊。这段时间听您的课，我觉得是不是面对生活的种种的事物也应该就像对待那个念头一样，用一种慈悲、感恩的心去面对他，会与柔软心相应一些。
老师：功夫是最关键的，没功夫是永远不可能持续的那样做下去，所以你就观慢动作。
学员：好的，明白了，感恩老师。
老师：慢慢你说。
学员：老师我想问，我以前留下一个习惯，一呼一吸的时候，我是用毛孔把它给呼吸，呼出去的。我现在还是有这样的习惯，我是不是应该把这个习惯给改掉？就是在一上坐的时候我会一呼一吸，我会用毛孔把它呼出。
老师：你的心中只有慢动作，这天下容不下一丝一毫东西。能做到这一点你就已经入定了。能明白吗？
学员：好，明白了。我还有个问题，我今天下午4:00开始上座的。我就想我打坐打到7:30上课的时候我就醒过来。我给自己一个暗示。但是就发现我这个时候好像是不在这个慢动作上面，但是我又醒不过来，我又不想醒，就是醒不过来，不知道这个状态。我是在昏沉的还是属于那种睡着的状态呢，老师？
老师：任何情况下都观慢动作，然后他自然会发生改变的，到时候你马上就能判断。
学员：可是我感觉我睡觉挺死的，一直深就在里面昏沉的很久。观慢动作上不上去，然后也醒不过来这种状态。
老师：昏沉就在昏沉中观慢动作，清醒就在清醒中观慢动作，哪怕有一丝一毫的觉知你就继续观慢动作，能做到这一点就可以了。
学员：老师我这个时候是不是要下坐一会儿，让自己清醒一下再继续上坐观慢动作呢？
老师：都可以，只要有利于观慢动作就行。
学员：那行，明白了，感恩老师。
老师：尼古拉你说。
学员：老师好，问一个问题，以前也是经历过这样的一个问题，昨天前天可能又经历了一次，就是在晚上的时候，其实我是有一点不敢打坐。因为晚上如果打坐的时候，如果说坐时间，因为坐了差不多快一个小时，那个时候就感觉有点儿精神，也是观慢动作。估计是可能观的时候静极生动了。人有点特别精神。然后也是腿痛，然后就下坐了，下坐了之后呢，就直接躺下就睡觉，然后就睡不着。9点多钟上的坐，差不多10点多钟下的坐，就睡不着。翻来覆去的。因为我有一个观念，我认为我不睡觉。第二天会是身体状态，包括气面色、气色都会变得特别差。然后我就赶紧躺在床上，其实也是在想着。对对，那天晚上你是讲的关心。那天我晚上睡的时候其实不是观慢动作。想起来了，我在坐上观的是观心。因为那个时候你讲的那节课就是观心，然后观心也没有观好，一直在走神儿。然后睡觉的时候也在观心，想走神嘛，因为那个时候理解着观心嘛，然后一直观心，躺在床上睡觉的时候越观越闹心。然后一直就失眠了，失眠到凌晨差不多1点多钟，1:30左右，还是睡不着，一点儿困意都没有。然后起来接着打坐，睡不着就接着打坐。然后就不观心了，不敢观了。因为一观的时候就特别乱，然后又观慢动作。观到差不多两点半的时候，感觉有点儿困了，那个腿也疼了，然后就睡着了。像我这个状态如果说有的时候我也会经历不管是慢动作还是观心的状态，我都会出现特别晚上睡前这一坐都会出现，一旦打错了，然后就睡不着了。像我这种情况应该怎么解决？
老师：不需要解决，你只观慢动作就行，不需要考虑别的，能明白吧？
学员：那如果睡不着了我就继续起来再打坐。
老师：睡不着继续。对，睡不着就观慢动作。
学员：我的意思是如果躺在床上的话我会越来越烦躁，那我就起来接着观？
老师：对。
学员：好的，谢谢老师。
老师：清净你说吧。
学员：我是第一次连麦，我比较喜欢念《地藏经》，我能不能慢慢的念《地藏经》。慢慢的念。
老师：这个阶段是观慢动作，到一定程度的时候念石头都可以，所以你就好好观慢动作。
学员：好的。还有一个问题我的耳朵有点儿沉。小时候掉山药窖里边了。掉坏了。好像是中耳炎引起的，现在我实证到什么程度能好一点儿。比现在的听力比较好一点儿？
老师：好好观慢动作，观到身体觉受完全消失。继续实证，定是最关键的，你身体是和散乱对应的。
学员：好的。知道了，谢谢老师，感恩老师。
老师：毛毛妈你说。
学员：老师你好。我上个星期因为我都是晚上整天晚上实证，白天就是上班。然后就是做技能的东西，确实没有时间去做很多。但是日常上班的时候就是观视频，慢动作视频，完了晚上就尽量抽时时间写个毛笔字，或者反正画画，尽量去做，完了以后上座。那上一周就是完全就是观察对象走了，后来就睡过去了，就是一个星期都没有进展。后来经你上次讲14节课观心的课程，我才知道我可能是对走神和念头进行了打压。所以他这个就是没有进展，就睡睡过去。然后听完你的课以后呢我就对走神和念头有认识了，要感恩他。所以后来这两天我一发现走神了，就心里说感谢走神，感谢念头，感恩你们。然后就好，就现在觉知又回来了，能够就是不会一直睡过去，能慢慢又恢复过来。因为这个过程就是说还是自己走神和念头打压的嘛，我现在就是感觉唯一感觉自己时间好像总是不够。晚上现在就是容易睡过去，就是调整自己坐姿嘛。不要完全的很舒服的状态，因为很舒服状态就是会睡着。现在问题就是我现在就是想睡，我正儿八经想睡觉，我是睡不了的。你就会自然而然会去实证就是会去观慢动作，不管什么时候就是去观慢动作。但是我就现在有点老是没有进展，就心里也很苦恼。其实我知道唯一的现在就是观慢动作，然后不能进行自己的判断。但是有时候就没有办法。就是唯一的好处就是，比如我工作中别人骂我骂十几分钟，这一直持续的骂，我就观慢动作，这个东西对我情绪就影响不大，这个进步就很好。跟老师汇报一下，就说这些。
老师：嗯，非常好，非常好。这已经是明显进步了，就这样继续观就可以。
学员：是吧！那行。我今天中午休息的时候一个半小时，我发现其实我开始观慢动作的时候已经就是走神了，甚至已经迷糊过去了。但是最后我还是觉知把他拉回来了，然后一直在观慢动作，观慢动作我发现我能观，观到一个半小时，全程很清醒，就是这个样子，就跟老师汇报一下。
老师：非常好，非常好，就这样继续努力。
学员：好的，好的，谢谢老师。那我没别的问题了。再见！
老师：平等法，你说。
学员：老师好，我现在一般早上5:30就起来，然后观的时间长一点，5:30一直观到7点多起床。我一般就先观写毛笔字。写毛笔字就写一个诗，空山新雨后那个诗先观半个钟左右，然后又观画竹子，也是观半个钟左右。最后我就观佛像，我一观那个阿弥陀佛的像。我就很喜欢，他那个有光晕的，手上托一盏莲花，有一个万字标志。还有那些丝幔，脚下脚踩莲花。我现在这几天，挂在墙上就天天观他，我就感觉到观阿弥陀佛像好像越观越亲切，越观越喜欢。有时候我就先观全身，观起步，后来就观那个万字，万字那里转一转。后来就观那个白毫光放光。我就想问一下老师这样观行不行？就是没有具体的动作，就是观一个佛像这样可不可以呀？
老师：观慢动作，能明白吧？
学员：还是观慢动作，不要观佛像。
老师：对。
学员：不好意思，老师，我刚才就是问到一个是佛像，你刚才说我还是只要观慢动作。第二个我就问那个观慢动作的时候，因为老师那个多杰老师是教我们那个打荣氏和中式的，就是起式和收式，然后慢慢放下那种，那种我的手就气机感很强，然后会冲头。我就想到打那个云手，我就观云手，我以前打过太极拳我以前打过太极拳，我就两个手画八字打云手。打云手这个也可以观慢动作吧？
老师：只要是慢动作就行。
学员：好的，我最近那个声音有点嘶哑，可能是放疗化疗以后有点反应，放疗化疗还有一点后遗症，我上个星期去检查了，一切都是好的，都是往好的方向发展。
老师：非常好。
学员：就没有那些肿块了。但是还有一些放疗化疗以后有一些泡粒，所以声音也比较嘶哑。好，晚安老师。
老师：好，今天咱们就暂时到这里，我先下了。

