止念养生正见新班第11课2023.11.6
老师：好，咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上麦谈。张明皓爸爸你说。
学员：老师你好。我想问一下，不是现在在观慢动作嘛，还有我就发现小孩儿他就是慢吞吞的，就像小孩儿的这种状态是天然的，因为我比较喜欢小孩儿嘛，小孩儿他这种平时就尽量少干预。
老师：对呀，小孩子、婴儿嘛，赤子。在道家里面就是修行人首先从大人状态返还这种婴儿赤子的状态。用道家的话讲“返璞归真”，用佛家的话讲孩子们先天受后天的影响较小，那么这样它保留着一些先天的东西。所以说修行到小孩子也是修行人的一个作业。
学员：还有就是我就喜欢小孩子教育方面的。我们家有两个小孩儿，还有个老大他十岁左右了，因为我也想让他也打打坐。我以前了解过你的欲界定，我就让他按照欲界定的那种感觉观呼吸，同时又感受一下放松，感觉肚子的起伏。他比较能进入状态，而且能看到自己体内的东西，就能顺着肚子向四肢这么发展。每次他也是打个几分钟或者躺着打，就会起来觉得很舒服，感觉他好像也比较放松。所以我就会每天也坚持让他这么打打坐，让他放松一下，这样子行吗？因为我还在慢慢的学习禅定班。我肯定是自己把我的经验弄丰富了，以后也要带着我这两个小孩儿，让他们除了学习之外也多让自己的身体好，这样子行吗？
老师：东方传统文化它的一个知识体系里面，它的出发点是依靠潜意识去进行学习的，所以古人讲宁静而致远。那么古人在培养孩子的时候不仅仅是要他学习知识，更重要的是要培养宁静的功夫。因为只有宁静的功夫才能把知识在潜意识的角度进行整理。能够使自己在知识的提升方面获得突破，把知识转化为能力。所以说按照古人的教育，这个阶段是可以培养孩子潜意识的能力，学一些绘画、书法啊等等，只要能够有利于入静，一些音乐，有利于入静的东西就可以。但是西方的一些比较散乱的东西，因为西方是靠意识去做事的，所以他们的音乐好多方面都呈现的都是比较散乱。这些东西在东方传统文化里面是不提倡的。所以说你能给他按照东方传统文化的教育模式去培养，这样非常好。就这样继续去进行培养就可以了。
学员：好的，谢谢老师。还有我自己现在每天晚上，因为我进来的也比较晚，现在开始观慢动作。晚上的时候也是想象自己喜欢的小孩儿的画面。慢慢的就是在闭着眼睛也不用看电脑，就是在那打着座。这么想象着。慢慢的，对吧？
老师：嗯，可以的。
学员：好的，我基本没有什么问题了？还有白天因为我上着班儿，我就时时刻刻也提醒自己慢慢的。包括对人呀对事情呀，自己好像心态也变化了，也不想去管别人了。就把自己做好就可以了。自己觉得进步很大，感恩老师，感觉很开心，这么好的指导着我们，谢谢老师。
老师：好，哈利你说。
学员：首先感恩老师系统的知识，我今天晚上有两个问题，有一天躺着睡觉的时候觉得自己要飞起来了怎么办？
老师：当前思维状态我们是运作思维内容，运作思维内容不一样，所以会出现不一样的感觉和体验。有的感觉会飞起来，有的感觉会向下掉。这些都是因为运作思维内容的原因，这种运作思维内容都是在入静、昏沉啊这些潜意识状态下进行的。这就是心理学方面的一个催眠。所以你想了解这些，就是上网上搜“催眠”两个字，很快这些境界你都会看到。所以接下来要了解的就是东方文化它是在这个基础上形成专注的。所以出现这些境界的时候你继续在专注方面用功就可以了，你比如观慢动作，你继续侧重于慢动作自身而不侧重于慢动作给你带来的体验，这种情况下，这些境界就会完全消失的。
学员：好的。还有一个问题，有时候观慢动作。一会儿就跳到白天发生的事情上面去，有时候会想好几遍，并且在想解决的办法。有时候想着想着，就是办法解决好了吗？又是这个事放不下又想几遍。
老师：这个问题和刚才问题是一样，是同一个问题，都是因为你在观慢动作的时候陷入了去体验内在的感觉，而不是去观察慢动作自身，以后侧重点转化一下就可以了。
学员：好的，谢谢老师，没有问题了。
老师：孟杜怡，你说。
学员：我今天现在观慢动作的就直接喜欢盯着水滴的动作。就一直盯着他看。就一直看一直看。然后不做任何的去思考，给自己下一个意念说我就观慢动作，我就一直盯着他看。因为如果我闭上眼睛去观慢动作的话会思维跳的很快，整个动作一下子就过了。经常跳来跳去的，我感觉我看着这个视频观慢动作，会有一种入静的感觉。这样可不可以老师？
老师：只要你是侧重于慢动作自身就可以，也就是说你在潜意识方面，你知道我们的实证实际上侧重于慢动作自身的。那么知道这些之后他就慢慢的倾向于慢动作自身，这样就可以。
学员：好，还有就是老师，我今天意识到我过去的修行是用执着心在修行，我好像一直都很用力的要去做一个什么？我今天开始意识到其实修行应该是放松的，应该给他一个意识上的引导，我要去往这个方向。但是我整个心是放松的，越来越松弛的，越来越松弛的。是这样吗老师，我理解的对吗？
老师：东方传统文化它是要完成意识向潜意识转化，最终在潜意识主导下去实证的。意识所带给我们的是选择性思维高频活动状态，身体的宏观活动状态是一种相对比较紧张的状态。因为在散乱的情况下，我们是在专注的使用某种思维功能的，也就是平时的所谓的散乱其实也是一种专注。大家专注的使用选择性思维，使用这种思维功能，而专注带来的是一种紧张。所以说我们向潜意识去发展的时候要放弃这种专注，放弃这种紧张，因此我们要放松，因此你放松的目的是干什么的？是为了排除意识所带来的这种紧张，当排除意识所带来紧张之后，我们将向着潜意识方向发展，就要经历静这个阶段。经历静这个阶段是一种放松。但是从静我们现在继续向专注去发展，向潜意识发展，向定中去发展的时候，那么我们将重新进入身体挺拔有力的状态。所以放松用我们的话讲是一种权巧的方法。他只是为了对治一些问题，也就它是一种药，是为了治一种病，它并不是我们的目的地。我们的目标是最终的那种潜意识专注，是一种定境，任何的定都一定是专注的，都一定是我们的身体处于挺拔有力的状态。这种挺拔有力是微观物质方面在宏观方面的一种反应，并不是宏观方面的，普通人的宏观方面的这种散乱所形成的紧张。所以这是两回事。因此这个阶段的静仅仅只是为了解决意识，他是解决意识的使用的一种方法，所以理论上了解这一点就可以了。
学员：所以说现在放松，是为了让有意识思维停下来，然后再去通过观慢动作去专注，进入到潜意识专注对吧？
老师：放松解决的是选择性思维的高频活动状态，因为我们在专注的使用选择性思维这种思维功能，它解决的是这个问题。他并不是说解决主动的行为等等这些。因为这些源自如来藏，是无法解决的，他只是解决选择性思维的高频活动状态，也就是通过放松使选择性思维的频率降下来，然后我们向着潜意识方向发展。所以在这放松的过程中，你的选择性思维频率会逐渐降低，能明白吗？
学员：恩，能明白，所以继续观慢动作就可以了哈？
老师：对，是的。
学员：好，谢谢老师！
老师：陈水敬，你说。
学员：那个把这两天打座的情况以及老师在第六课这个答疑回答我的提问，并布置了两道的思考题。昨天晚上终于找到了这个答案。一起向老师汇报，请老师指示或者指导。今天凌晨一点零几分自然醒来就开始上座，到凌晨3:30左右结束。因为之前我准备了一个有两个小时的观察对象，就是经行、念诵阿弥陀佛圣号四字四音，男声清晰，慢速版两小时，因为前天打座效果非常好。昨天晚上上座的时候就也是带上了耳机，调到很小的声音然后听颂音，同时观慢动作经行。专注力保持观慢动作、经行自身，耳朵始终轻松听念诵佛号声，我有一句半句感觉声音比较小，再加上旁边有时候有吵闹声，所以不是很清晰。但是每一句的音符都伴有罄的声音，一句就有一个罄的声音非常响亮。这个我放给你听一下，非常非常响亮。所以每次就能保持观察对象自身，始终能保持观察对象经行的这个，耳朵听，脚在走，观察，直到腰有点酸，动了手指，然后看了时间的时候才知道已经过去了一个半小时。后来又慢慢的给他调整，让上身自己慢慢弯下，又慢慢直起，但始终没有在意他而是继续观经行。直到设定的观察对象就是这个声音停止，这个是有两个小时结束，这是我打座有史以来第二次保持两个小时。此次昨天晚上是单腿盘腿，单盘保持不动，这个之间也不需要去动。也没有酸，但腰、手动了2~3次。观察慢动作自身的目标保持基本不变。当腰酸需要改变坐姿时，清晰的觉知观察经行的我与腰酸的身体是完全分离的，就是观察我们的经行，包括这个身体是分离的。此时我终于明白了老师在第六课答疑，也就是10月21日所教导的他是他，你是你。关你什么事？这是第一个问题。第二个问题是找到了更适合自己吸引力的观察对象，也就是置心一处的关键所在，情况是这样，汇报完毕。请老师指示，谢谢。
老师：实证是向断相续性思维方向发展的，所以你只要是侧重于慢动作就可以了，始终侧重于慢动作就可以，其他无所谓的，能明白吗？
学员：好的谢谢。
老师：晓，你说。
学员：我这两天一直在观慢动作，是我孩子的小时候的一些视频，然后今天中午进入打坐，就是我自己知道很静。后来我下来之后我看了差不多应该一个多小时，两个小时差不多，但是下午的时候感觉头晕，好像面部，眼睛中间这个地方有麻麻的感觉。老师，这个是正常的吗？
老师：这种感觉是在意识向潜意识转化交界面，所以交界面这个地方侧重于意识这一面出现的一种反应。所以你就继续放松，然后越过这个交界面，这种感觉就消失了。
学员：所以这个是没关系的，今天晚上我还可以这样去做，是吧？
老师：对。
学员：好的，谢谢老师。
老师：浅素 你说。
学员：老师您好。上星期五您说要逐渐断睡眠，上一段时间我打乱了作息规律，影响了实证。到现在都挺乱的。不知道该怎么办，今天上麦我想向您请教，我该怎么做？
老师：继续观慢动作就行，不用管别的。
学员：是这样老师，我现在这有十来天了吧，一个多星期上座。也上座过但都没有上座成功。就是因为早些天我是肾癌。右肾切掉了1/3，手术后一年多双肾出现了不同程度的萎缩。这之后几年几乎白天黑夜都是在睡。去年在问诊中医吃了大量含有附子的药，症状慢慢就好一些，但一天也要睡两次。基本上是上午9点多到11点多，下午2点到4点多要各睡一会儿，5点和晚上8点时候要再打一会儿瞌睡。就是上一段时间，其实我实证从一开始打瞌睡到后来观慢动作，效果是挺好的。起夜减少了，后来观慢动作的时候有两天夜里小便量增加了。可能老师我说的有点啰嗦。
老师：你说完了吗？
学员：没有，我就很高兴，我就想告诉我周边人，我就说禅定非常好。不但可以修身养性还可以治病。但是他们不相信，说我是被病磨的没办法的，找到一个精神支柱。我就想证明给他们看，也想就是自己能入定，身体能够恢复健康。这样我们周边还有很多的癌症病人和那些重症患者就能看到希望，也能得救。所以我是有些着急了，打乱了自己的作息时间。一天上午我就试着就是观慢动作，不让自己睡过去，原来观慢动作观着观着就会睡过去。那天我就像您说的就是咬住观察对象，盯紧他们不让自己睡过去。上午还可以，下午我就想继续这样，大概半个小时左右就感觉不对劲了，头就胀痛起来了，瞌睡也没有了，一点困意也没有，人就亢奋起来，那时候我就想和那个打瞌睡相应也相应不了，后来就闭着眼睛在那里休息，希望能睡过去吧！后来之后几天都睡不着，有三天左右时间人就像打鸡血一样，一点困意都没有，怎么也睡不着。我吃了那种助睡眠的药，吃了好几种也睡不着，这个头也胀痛，心跳也快，呼吸不上来，腿也发软，脚也痛。相应打瞌睡也相应不上去。后来之后几天我就没办法集中所有的精力和意识，就是和那个心里难受劲儿待在一起，希望自己能缓解一下。之后有几天一直这样子天天躺在那里，就集中所有的精神和那个难受的感觉相应，后来好一些，再加上这几天也一直在吃那个助睡眠的药。就是我想问一下老师，我现在我这个实证？都说糊涂了。我现在好一些的时候只能坐下练习一些画圈，捡豆子。我想上座的话就困，困嘛还睡不着。那现在说要断睡眠，像我这样我觉得也没办法，那老师你看我该怎么弄？
老师：第一是要明白断睡眠是入定的一个结果，不入定是断不了的，所以不必要去直接去解决睡眠的问题，直接解决你解决不了，这是第一点。第二点就是要了解东方传统文化实证入定对疾病治疗的不同的机理，就禅定这个东西它解决疾病，这个之前我们举例了，它就是不使用这个身体，使这个身体自己恢复。就像那个小树一样，小朋友不摇它，不摇它那个小树慢慢就长成参天大树了，它是通过这个机理去入定的。所以它取决于：第一你能够入定，能够真的不使用这个身体。第二就是入定的时间比较长，长时间的不使用这个身体。那么这两点对现阶段你相对来说比较慢一点，因为你没有更好的这些观察对象。比如说古人的各种技能，书法呀绘画各种技能。当然接下来我们会学习技能的，但是你没有这些很好的技能的时候你想快速入定是不容易的。但是如果你确实有很好的技能，那么一星期入定也是没问题的，但大多数人一般情况下不存在这些很好的技能的。所以就是要采用第二种方法，欲界定的治疗，欲界定的治疗是直接解决疾病。同样的，就像拿那个小树做比喻，这小树现在是小朋友摇啊摇啊摇出一身病，摇的它不怎么长一身病，那这时候该怎么做？一种方法就是刚才说的，就是不摇它，然后等它自己恢复，慢慢的它长成参天大树。另一种方法就像园丁一样直接给它施肥，施肥让它长，针对它的疾病去进行了。那么欲界定是第二种，就相当于直接给它施肥，直接让它去快速的成长。所以说就是有这方面，那么你在禅定方面进行一段时间之后可以转向欲界定。就是现在你可以联系助教老师转向欲界定，开始欲界定的实证，这样尽快的去治疗疾病， 能明白吗？
学员：老师我是和禅定，欲界定，是一起报的。
老师：那现在禅定就暂停， 因为已经进行一段时间了已经了解原理了，也就是你的意识向潜意识转化这些基本的原理方法都掌握了。这个就转向欲界定，能明白吗？
学员：欲界定我那时候欲界定班的学长我也问了，学长说有病的学长进入欲界定都要填坑，他说像我这样要填很长时间很大的坑。
老师：在欲界定的实证，刚才说过它是就像园丁一样直接去针对疾病施肥的，然后就解决身体的问题。所以你就在欲界定的去精进实证，按照原理去实证，欲界定实证它相当于从低到高去实证，所以它是可以跳跃性的发展的，如果你掌握的好它是可以跳跃性发展的。所以在欲界定实证中就精进实证，然后多思考原理，争取能够跳跃性的发展，能明白吗？
学员：老师像我这个两个肾都萎缩了，肾气不足，会有气机吗？
老师：人的身体本身就是气机生成的，所以气机方面不用担心，没有气机这个世界早就塌下了，在东方传统文化的领域里面这个世界本身就是气化了的，就是气机形成的，你的身体方面是气机生成的，能明白吗？
学员：好的，感恩老师。
老师：陈元芳你说。
学员：老师好，我有两个问题想请教一下老师，第一个问题就是我现在打坐的时候我不是写了个慢字吗？在写刚开始的时候还可以写一会儿，写一下，因为我以前是念佛的嘛，写一下他就好像一边这边要写那个慢字，一边又是念阿弥陀佛，他们两个就串到一起去，搞不清楚要写字还是要念佛了。像这个情况的话，我练一段时间是偏向哪一边还是怎么处理呀？我想问一下老师。
老师：潜意识是按照暗示进行运做的，你现在暗示要侧重于慢动作并通过慢动作然后慢慢的断裂，然后到达禅定方向。你这样暗示之后他最终会朝这个方向发展的，所以你不用考虑这些，你只管继续观就行，能明白吗？
学员：明白。还有一个问题说我观慢动作拜佛。我以前拜佛也拜过很多年但是妄念很多，一直都没有解决。后来我这一段时间我觉得拜佛慢慢拜，因为我们以前拜佛是一边念佛一边拜佛的。就是我觉得这个慢慢的拜佛，一边念一边拜佛他就很好。他会比较轻松，也不会累，我们以前是默念阿弥陀佛的嘛，就是一边拜一边默念阿弥陀佛，也没问题的。
老师：刚才已经说了只要是侧重于慢动作就可以，能明白吧？
学员：好的，明白了，谢谢。我就这两个问题，谢谢老师。
老师：慧凯你说吧。
学员：老师我有三个问题想询问一下。第一个是通常情况下打坐的时候我起观一个主观设置的观察对象，然后感觉那个画面是在脑海里浮现的。但是最近出现了一两次比较特别的情况。我观着观着就好像这个屏幕突然切换到眼前了，眼眼睛前面有那种微弱的屏幕的显示。会出现一些也没有什么特别的景象了。会出现比如说小土坑儿，小水洼，这两次是这样的情况。因为之前观的时候都是主观的设置对象，它自动出现的这个，来源于客观，就特别大的吸引力。我注意力一下就被吸引过去了。这个时候我就比较疑惑，我是应该随着他去继续观，还是赶紧要拉回到我原本的这个慢动作的观想上？
老师：要了解一点就是你所看到的东西事实上都是以眼睛所看到的，无论你睁眼闭眼实际上都是眼睛的光，因此都是与光相对应的，对光敏感。对光敏感是因为在静中，反过来就说明在静中。我们实证是在向专注发展的，所以这个阶段是我们路途的风光，你需要做的是继续向前走。所以说你继续侧重于观慢动作就行。能明白吗？
学员：我不管他眼前那个屏幕的图像，我还是继续观我之前的慢动作，是吧！继续继续拉回来。
老师：对继续观慢动作。
学员：还有关于观察对象的设置上有一点疑惑，想询问一下老师，我之前也是在一边观想一边会有一些灵感。我观赏了扫塔的一个慢慢去一个台阶一个台阶扫塔的观想对象。我一步一步慢慢的上到这个塔的最高处。然后他就是因为透过那个木的台阶，就能看到底下很深的那种感觉。然后我就想这个不跟那个深悬细的心境对应上了，然后扫的时候，就是能看到扫完尘土以后的那个木的那个纹理，就刚好又对应了那个细的心镜。我也同时在感受说这个塔里安睡着我的家人，最爱的人在这个塔里休息。所以动作就会比较更轻更缓一点儿，好像更能带着柔软心去观。下座以后我就在想这样设置是好是坏？是不是过于复杂了？请老师指点一下。
老师：这都无所谓的，只要是侧重于慢动作就行，他最终自己会停留在简单的地方，所以说最终是由他决定的。你不用管，你现在需要做的就是慢动作就可以了，其他都无所谓。
学员：好的好的。还有一个想跟老师分享的，昨天凌晨两三点钟就自然醒了。醒了以后就上座，上座观想了一段时间以后犯困，就躺下睡了。但是在睡的过程中有一个特别奇特的一个体验，就是知道自己在做梦，在这个梦境中特别清醒。一进入梦境马上知道我在做梦，这个梦中的一举一动也是在观慢动作。周围的环境体验，包括跟梦里的人说话都是在一种特别清明的，这种明觉中观照中也意识到，到该起床的时间必须得从梦里起来了，因为意识到该上班马上非常快速的睁开眼就醒了。这个体验完了以后我还是挺兴奋的，感觉从来没有这么清醒过。就好像之前在梦里的体验比在现实生活中自己的观照力还更强。不知道这个现象是一种进步呢，还是怎么样的？希望老师给解答一下。
老师：这也是进步，也是路途的风光，所以你继续侧重于慢动作就可以了。
学员：老师我没听太清楚，是进步吗？
老师：这个也属于进步，但他仍然是路途的风光，所以说你就继续观慢动作就可以了。
学员：明白，但是突然有一种终于在生命中掌握了一点主导权的感觉，就很清醒的自己在选择了。有这种感觉。
老师：对，继续观慢动作可以。
学员：好的，更有信心了，谢谢老师的指点。
老师：宋兰英，你说。
学员：你好，老师。我想问一下，我进了理论班儿刚一个月。然后我就进了咱们禅定班儿，我刚刚进了两天，因为上班儿我还没有时间来得及学习，我想请老师给我指点一下，给我判断一下，我以前学习这些东西有点儿不明白。就在一年前我和两三个师兄每天晚上我们都打座。他们修心，他们持咒，我就是念佛。开始他们都是闭着眼睛，我看他们都是磕头、打盹，想睡觉，我是睁着眼睛的。后来我感觉他们都闭着眼睛，我感觉他们都是老修，一定闭眼睛很有意义。所以说我也闭眼睛念佛，我感觉那时候我睁眼闭眼睛无所谓了，也不昏沉。时间长了也有时候昏沉，但这种昏沉感觉脑袋特别清明。随着时间长，这种清明感，后来就感觉在闭眼的时候就有一种独立体。就身体感觉和自己很分明那种。我就把那种独立体就称为我自己，就很分明，我自己能感受到了，现在我也能感受到。就这种通过不断的就这样。时间长了这种感觉越来越突出。有时候打完座我睁开眼睛之后，感觉外边的东西和自己的身体就是一个物质。感觉我就是那个独立体，就跟他很明显的那种，很分明那种。所以我在日常生活中绕佛的时候，我在绕佛的时候吧我就是那种感觉，我在念佛的时候对周围的环境清清楚楚明明白白。我念佛还一样念佛，就这种情况，现在我一直就只要有觉知的时候就是这种状态，我也不知道对不对，也没有老师指点我，我想问问师兄们，我感觉他们会有很多说辞，但是我也得不到想要结果。随着这种实践，后来我睡觉的时候，我感觉我做梦的时候也是这样，我也能知道周围的环境，也能清清楚楚明明白白知道。我就想这挺好，以后到了这种情况下，肯定到以后走的时候，投胎的时候肯定是自己不会糊涂，不会迷糊。但是有时候我身体也有不舒服的时候，我自己感觉这种情况我感觉也对。但是身体有时候出现不舒服我就有点迷糊了，这一年了我就卡到这儿了。所以说我就报个班儿，我想问问老师，给我请老师给我解答一下我的问题。
老师：你只观慢动作就行，不用想太多了，现在慢动作是你唯一的方向，能明白吧？
学员：观慢动作。其他的什么也不用，是吧!
老师：其他事情全部放下，现在唯一的只观慢动作。
学员：那我以前我自己感觉也没有错。
老师：没错的事情太多了，现在是单项训练一个一个解决的，你唯一观慢动作就行，想抓的太多最终是一个都抓不住的。
学员：好的老师，谢谢您。
老师：好，行云你说。
学员：老师，晚上好。是这样，我有在最近这段时间可能有一个多礼拜吧，到了晚上睡眠。因为我玩手机会放在头边上，然后晚上我调了两个闹钟，这段时间睡着了之后一直到早上醒过来，感觉睡得非常沉，两个闹钟就一直听不到。就不知道是什么情况？
老师：不用管它，无论轻醒昏沉你心中唯一的只观慢动作，不用管任何其他东西。
学员：还有个是我现在晚上实证，我是想突破一下。比如说晚上如果不瞌睡的话，我就是一直在做慢动作。比如捡豆子或者打座，我在想这样可不可以？
老师：刚才已经说了，无论清醒还是昏沉，无论你是生气还是高兴，你永远只是慢动作。咬定青山不放松，唯一只做这件事，别的什么都不用考虑。
学员：好的，明白了。谢谢老师！我没有问题了。
老师：asd你说。
学员：我想问一下，我现在晚上上座的时候，是坐在椅子上，靠在椅子上，然后这样的话，观的时候自己的手、脚，有时候会不自主的会动。这两天我就改成了单盘的形式，单盘的话我觉得自己身体特别稳，也不会动。但是时间长了之后会出现这种脚麻这种情况。那我就想问一下，在观慢动作的时候是不是也是必须得保持身体不动？
老师：实证是一步一步来的，这个阶段你就在次数上用功，至于进一步的发展是由他决定的，没到那个阶段你去努力的向那个阶段靠拢是不起多大作用的。所以每一个阶段都要打好基础，就像走路一样，你走好每一步是最关键的，最终一定能够行稳致远。所以这个阶段就在次数上用功，增加次数就可以了。
学员：好的，老师。还有一个问题，就是我在这个观察对象的设置上，因为之前也是跟老师问过，我把观察对象设置成那个打球这种慢动作。但是我现在观了这么长时间下来之后，感觉就这种观察对象和这个观树叶飘落这种。就感觉从这个心力上来说感觉还是不太一样，是不是因为这种运动类还是有这种执着心在里面，我在想是不是需要这个调整一下这个观察对象？
老师：刚才跟你说过了，无论任何情况下你唯一只观慢动作，不用想太多的，你想多了就是挂碍多了，你不想它就是但自无心于万物，何妨万物常围绕，能明白吗？最终会置心一处的。
学员：好的。那就只观慢动作就可以了，别的都不用管了，慢动作就行。不用去考虑别的。
老师：对，这个不用考虑的。
学员：好的，谢谢老师！
老师：李玉峰你说。
学员：老师晚上好！座下我一直在告诉自己所有的动作都要慢下来。这个动作分两类，一类是真的慢下来的，有一类是它慢不下来，比方我今天开车转了几个地方。我要问的意思就是说这慢不下来的，我想把它串一下，然后晚上像放电影那样在坐上过一下。，就是说我在过的时候慢不下来的这些动作。我在过电影的时候，在观的时候是不是要有意的让他过的要慢一点？把这一连串的动作让他放的尽量的慢一点，这样是不是有点作意？还是说顺其自然的让他自己慢慢的来放？
老师：只要有一个慢的观念就行，不用管别的，至于慢不慢是他的事，你只需要向着那个方向去努力就行。
学员：只要有慢的观念，但是在座上观的时候，我这个用心力怎么用？我还是觉得也不是很明白。但是白天的话，反正是一直都在潜意识里告诉自己要慢要慢，虽然说动作没慢但是心已经慢下来了。但是在座上观的时候怎么用心？老师您再给指点一下。
老师：不需要考虑怎么用心，只要是慢就可以，没有那么复杂的，能明白吗？
学员：只要是慢，座上的话就让这些动作自然而然的走一遍，放一遍。
老师：对，只要是慢的就行。
学员：行，谢谢老师。
老师：毛毛妈，你说好，你说吧！
学员：老师您好！是这样的，因为我发现我自己观察对象设置不好，我就像你说的就进实验室，我就不停的实验，每次练习完了以后，昨天我早上的时候就起来观写那个慢字，慢字的那个竖心旁左边，我就发现很有成效。然后我到单位上午就把理论再看了一遍，中午休息就一直也是在那观想这个慢的竖心旁。我现在脑子里不管走路或者干嘛，他就像那个播放器一样一直在一撇一竖一捺这种观这个，我是不是在持续观这个慢动作。我现在搞不明白了，现在我就是跟你说话他也是在持续的这样，好像在观一撇一竖一捺这样子，我现在是不是属于这种潜意识自动就在这样子，我就不明白了。
老师：可以的，就这样继续观就可以。
学员：是吧？那我也是无意识的，他潜意识就一直都是一撇、一竖、一捺，就这样观。干活我就专心干活。完了以后只要我空下来脑子里就像那个唱佛机自动播放一样，脑子里自动在观想了，这个可以的，是吧？
老师：可以，就这样继续观。
学员：那我没有别的问题了。谢谢老师！
老师：圆觉，你说。
学员：是有一个问题，我现在报了挺多课的，这个奇门不是开了吗？然后四柱这也报了，还有中医都报了，报的也有点多了，所以说现在每天白天基本上白天晚上都在学习，就没有时间观什么慢动作？只能说生活中可能做事儿什么的就只能慢一点。所以说我都是下午抽时间，以前是午睡嘛，现在也不午睡了，就直接打座，能晚上睡觉前打个座，座上观这样。所以这个会不会有影响？因为我看有那么多课程我又想学，正好这段时间又有时间，所以说不知道会不会影响到这个进度。
老师：要了解一点东方传统文化知识和西方文化知识是不一样的，西方文化知识建立的基础是意识。东方传统文化整个的知识体系都是建立在潜意识基础上，它是服务于潜意识的。所以说在学习过程中，东方传统文化的知识是一边学习一边训练潜意识，二者是相辅相成相得益彰的。所以说你在学的时候，一边学习知识一边继续实证，在实证过程中你的知识掌握就豁然贯通了，能明白吗？
学员：是，我暂时没觉得有什么压力，因为一个是可能有那个《易经》基础，现在学的课都是比较基础一点的，所以感觉到还好，脑子没有那种发胀的感觉。可能也是加上这个实证，就好像实证过后脑子比较轻松，没有说是像以前学习头脑发胀的那种感觉。还有一个问题，我下午打座的时候座上观，我只能观一些很简单的数字吧！我自己编一些数字然后去观，观写。基本上观了以后会走神，我很快就能拉回来。然后会产生一个念头，就是说打瞌睡会点头，一点头我就知道了，知道了以后我会给自己一个念。这个我知道我是打瞌睡了。当一有这个念的时候那个就不会想瞌睡了，然后又继续观这些数字呀观啥的。来回的就这样，这样的来回的，不知道这样对不对？就是说没有瞌睡过去，然后睡意也就慢慢的就淡掉了，但是一会儿又瞌睡的时候我又给自己一个念，我知道你在打瞌睡要瞌睡了，我看你怎么瞌睡？然后一住这个念那个瞌睡就没了，然后又开始继续观这个数字就这样，不知道这样对不对？
老师：观慢动作的时候只是观慢动作就行，就是一直侧重慢动作就行。如果这会儿确实瞌睡的很，那么你就觉知瞌睡就可以了。觉知瞌睡，觉知心里的运作咱们上节课谈过了，就按照上节课讲的，然后去做就可以。
学员：感恩，但是中午也没有瞌睡了，一直大概有一个半小时左右就很精神了。但是我不知道是熬，把最困的那个点熬过去了，还是真的这个上座，上观了以后就会大脑变清醒了。
老师：不用管它，无论任何情况你观慢动作就行。不需要考虑这些。
学员：嗯，那就继续这样，但是目前学习没有影响到头脑不清醒的，这种发懵的感觉。好的，那谢谢老师。
老师：道开 你说。
学员：老师。这几天观慢动作后发现自己喜欢简单的，稍微复杂一下都不愿意观。 我平时这段时间那个观察对象喜欢那个大拜的姿势， 慢一点。平时做一下感觉一下，然后我发现我只是拜下去了一下，起来那一下有点复杂我就不愿意观。然后我就是换场景，也发现自己好像这几天用不上力，就是感觉好像凝神不起来那个感觉。感觉好像这个做也怕累，那个也怕累，就是想越简单越好。老是听你的语音听一下好像还是稍微好一点。这两天可能有点上火了，是不是作意太重了还怎么样？请问一下老师就这件事情。
老师：这个阶段是在观慢动作的次数上用功。在次数用功之后最终你会进入一个阶段，就是特别喜欢观慢动作，当你特别喜欢观慢动作的时候就完成了意识向潜意识的转化，这样你的身体的素质各方面都会越来越好。所以你继续侧重于慢动作，使自己达到那个目标，就是特别喜欢观慢动作， 能明白吧？
学员：好的，谢谢老师，我就是这个问题。
老师：莉莉牛，你说。
学员：我刚才听您和一个学长的沟通中。我是想请问一下，就是根据自己在修行前后这个做梦的内容的变化，可以说是可以侧面的去判断一下，自己是进步了还是退步了。是可以这样吗？
老师：进步退步是由观慢动作来决定的，这是唯一的判断标准，所以这个阶段你就以这个作为判断标准就可以了。
学员：好的，我还是想问一下你，我和那位学长相反，我感到我最近这段时间，我白天确实会有几个小时去观慢动作，然后日常中也会把动作放慢，但是我其他的一些，比如说工作或者学习我还是穿插着进行的。我想可能是因为自己运作的事情太多还是怎么样？我反而发现我的梦是越来越乱，然后梦的境界也不太好。今天我还出现了一个这几年都没有出现的情况，我在早上起来的时候，就出现了那种非常巨大的耳鸣声。以前一般是身体非常疲累的时候会出现这种情况。我想请问一下您，我这样的需要调整一下吗？还是我作意太严重了还是什么？
老师：无论任何情况下你就观慢动作就行，不需要调整，唯一只需要观慢动作。
学员：好的，老师，谢谢老师。
老师：接下来我们将进入另一个阶段，就是要学习技能。学习技能就是培养兴趣，对你感兴趣的事物，它就容易完成相对吸引力向绝对吸引力的转化。因为你的实证最终都是由吸引力来决定的。无论你向任何一个定发展全部是由吸引力决定的。所以我们就要学习技能，从人类的擅长的地方去进行实证。因为人类擅长去观它的相对吸引力，技能能够使我们从相对吸引力完成绝对吸引力的转化。所以接下来的重点就是要学习技能。学习技能之后由于是你感兴趣的，所以容易形成专注。同时每一个技能他所完成一个作品，比如说绘画呀，书法呀，这都不是一个短时间内能完成的，因此他都能拉长时间，拉长时间就有入定的机会。所以说技能是作为修行人是一件本分的事。所以要全力以赴去学习技能，过去的修行人可以说在技能这方面每个人都是非常优秀的。技能掌握不好的人想经常入定也是非常难的，所以技能是我们必须过的一关。那么接下来这段时间大家就全力以赴学习技能。好，今天咱们就暂时到这里，我先下了。

