止念养生正见新班第19课 2023.12.4

老师：今天咱们开始实证交流，大家继续上来谈。
李卫荣，你说。
学员：老师你好，我把我昨天晚上和今天上午的实证日记念一下：在这段时间里我一直在找适合自己的观察对象。昨天看了青平学长在群里发的闭关期间无论行住坐卧都要与慢动作相应，利用一切的时间暗示慢、体验慢、观察慢，对走神保持最低限度的觉知，把自己的思维频率真正的降下来，坐中要在慢动作的引领下拉长实证的时间，以坚定的决心和信心来战胜自己，以柔软心、平等心来对待走神，善待身体的每个疼痛，把每一座要当做你死亡前的最后一座，在老师的具体引领下，在助教学长和各位学长的支持鼓励帮助下争取短期突破。清平学长说的这些都是核心，我把他当做自己的实证目标反复练习思考，并且狠下心来深入实证。昨天晚上本来准备了个软垫儿，因为我人比较瘦，坐下就屁股底下压得疼，准备了个软垫。我想因为坐上软垫毕竟容易睡过去，所以我也没用，基本上坚持一晚上坐着，即便瞌睡也要让他坐着睡。今天上午又坐了两坐。我把这个观察对象最后选定在，因为最近一直就在这个观察对象上总是没有一个好的目标，今天早上坐了一坐，就是在这个太极拳上。我选择了太极拳这个观察对象。因为太极拳刚学了，自己每天也要练习，也比较熟悉。结果上座后感觉坐的挺好，也能观住，而且把中间的每个动作都可以拉长。比如一个动作可以拉长好长好长时间，无限的延长。这样就延长了时间。老师你看我一直这样练习观行不行？
老师：可以的，挺好，就这样继续观就可以了。
学员：我还有一个问题，就是说咱们在这闭关期间饮食方面应该有什么注意的？
老师：饮食不需要过分的注意，因为实证突破之后你自然会知道对哪些饮食它有天然的一个调整。现在过分的注意意义不大。因为每个人身体素质不一样，对食物的敏感性都不一样，就是注意一般的这种过于的辛辣这些东西不吃就可以。因为辛辣是与执着心较强相对应的，这方面简单注意一下就行，其他的不需要过多注意它。
学员：那我还有什么方面需要注意的你给我再指点一下。
老师：其他没有，就观慢动作，实证突破了。然后就是对其他方面表面看来需要注意的东西事实上只有到时候我们才知道那个用心究竟是怎么用的。现在如果说的过多，注意的过多了反而就是造作，会引发有意思思维，所以你要向世界上第一个修行人学习，无规矩才是真正的修行，能明白吗？
学员：我感觉就像你说的那个行云流水一样，就好像什么事都不想了。这个脑子就是围绕着这个太极拳上一集下一集，脑子就是跟着他转。一直就在这个慢动作的引领下一直就这样进行。就可以吧？
老师：可以，只要是侧重于慢动作就可以。
学员：好，感谢老师。
老师：德成 你说。
学员：老师好，学长们晚上好。我给老师汇报一下这几天的时政情况，我都认真的记下来了，我念一下，节省时间。12月4号周一，就是今天凌晨1:12写的。今天下午就是指昨天了，昨天5点刚黑天，取了个快递，忘了买什么了。前几天买的一个大坐垫，中间带孔的大坐垫到了，心里很高兴，迫不及待的想坐上试试。简单吃了点东西，开始准备上座前的一切准备工作。为了让自己在坐上更精神，接了一盆热水，洗了一把脸，上了一次厕所，为了暖和又喝了一杯热水。铺好坐垫，裹好被子，披上一条被子。垫子上面铺了一床被子，穿上披风坐上试了试，屁股下面有点矮。因为新买的这个垫子高度不够，又重新起来往后面挪了一下，但是挺暖和。心里还是挺高兴的，心想又排除了一个打坐的隐患，于是又重新坐好感受了一下。又觉得下身穿的不够，又去另一个房间把薄保暖裤换成厚棉裤，顺便把大灯关掉，把小应急灯打开，打成微光，设备一切做好。下意识的看了一下表7:22，再一次裹好被子坐舒服，让自己静下来。深吸一口气，微微闭上眼睛，心想白天一天没有上座了，这一坐要好好做，但又要平常心。简单回忆了一下日常活动轨迹，心想来什么就观什么，一定要放松要慢，注意不要丢失观察对象，后面就记不住了。坐了一会老是感觉哪里不舒服，可能是垫子太矮，于是睁开眼下坐了。一看表8:30不到，一个多小时多一点，感觉还可以，心想这么快啊，刚坐下没多大一会儿，于是起来上了个厕所，心想上厕所我也是潜意识推送的不动心。转回头来心想：不行，我还是要坐在椅子上更舒服。于是把椅子上铺上被子坐好，再裹上一床被子坐舒服蒙上头，感觉可以了。然后就听到自己的呼吸呼哧呼哧的喘，心想没有做什么剧烈的运动怎么喘的这么厉害？时间过了好大一会儿，身体明显觉知到从粗的呼吸变成细的呼吸到非常微弱，于是静下来了，心想很符合原理。我对照原理上面写了四个字，这是清明的静，上面是一般的静。然后就身体觉受慢慢消失，这个时间也不短，就像是被电流击了一下，就最后的觉受稍微有一点麻麻的感觉，全身微麻。这也有一段时间，就像是一大堆肥皂泡一个一个的都灭了，这时心里很明白，身体静下来了。这里我今天对照原理上面写了四个字叫清明的静。应该是身体完成了意识向潜意识转化。然后有好长一段时间没有念头出现，这时身体是靠在椅子后背上的，心想不行我得坐直。就把脚收回来，还是这样好。这又对照原理又写了几个字，是这个时候身体不愿意动了。我接着往下念，这个时候好像有这么两三个念头出现，心想你来了我就观，什么念头也记不清了，反正是八竿子打不着的事。此时下意识的观观了一下身体，身体一点动静也没有了，好像只觉的头还有点余温。很不清晰，模模糊糊的，好像身体被一团气罩住了，暖烘烘的。这句话也是我后来对照原理写上去的。这时候就自动观，自动开始观写慢字，清晰的观了两三个字，就落在了一竖画上。写了两三次竖画，就觉得不对劲呀，毛笔变成刻刀，笔尖一粘到纸面立马就力透纸背了，就像能把桌子写透一样，笔画都塌陷下去了。怎么会这样呢？我前几次在坐上观的时候也出现过这样的情况。我对照原理又说了几句话，这个时候就是到了相续性思维断裂的时候了。我不知道对不对。后面就什么也不知道了。我记得老师说这个时候绝对吸引力展现诱导出来了，要暗示断裂就能入定。最初在这个当里我还搞不清对不对，反正是感觉自己可能是入定了。这个时候我又对照原理写了几句话，写的是潜意识专注，这个时间很长，估计超过了三个小时接着念，中间偶尔能清晰的听到房外两只猫在撕咬打架，再后面就啥也不知道了。再后来也不知道是啥情况就起坐了，反正感觉和前面打坐有点不一样。定了定神想了想，脑子里一片空白，心想有点意思，怎么啥也都想不起来了，但心里很高兴，于是走出禅堂在院子里转转，再想，脑子木个长的什么也想不起来。找到手机一看表12点多了，一算时间，这前后应该正好五个多小时多一点。进群打卡，下座，放下手机。又不停的在院子里走来走去，心想这一座符不符合原理。于是打开老师的视频实证流程重新看了一遍，一边看一边想，刚才打坐的整个过程进行对照，慢慢都想起来了。这个过程赶紧都记下来，明天上麦让老师帮我分析分析，于是趴在桌子上写下了上面的话。以上是我是坐上思维的转化过程，不同的步骤，从当前状态的一个演变过程。是凌晨2:20，请老师指导，这是第一个问题。
老师：挺好，进步也非常大。以后需要注意的是第一点就是你实证只观慢动作就行，不要考虑别的考虑太多，不要对别的进行一个分析等等。就像咱们之前说的比喻一样，一个人现在急着做事去赶路的，他不会去分辨路边的花呀草，不会分辨的。他一心只往前走。所以以后在这个地方下功夫，一心往前走，一心观慢动作就行了，现在什么都不要考虑。第二就是对慢动作就是逐渐越来越慢，慢慢停顿，然后进入禅定状态，进入断相续性思维的状态。这些从理论上认识就可以了，不需要在观慢动作的过程中再去头上安头，再给自己加一个观念，说要越来越慢进进入禅定中，因为他在理论上认识之后潜意识是会自动运作的，潜意识这个东西就是按照暗示进行运作的。所以你理论上了解就是通过观慢动作它的一个断裂，然后进入断相续性思维，这样就可以了，能明白吧？
学员：这是一个。第二个是我写了一个实证分享日记。我念一下你听听，刚才写完上面的实证报告，走出禅堂煮上一壶茶，暖暖的喝了两壶。在院子里来来回回走了好长时间。这样的冬天的深夜，这样不眠的夜晚，场景已经很熟悉了。周围一片寂静，偶尔传来远处一阵阵狗叫声，一会儿又消失在深夜的天际。记得大前天晚上也是这样的情景。因为下座后没有开灯，拉开窗帘，院子里的地面石板上白茫茫的一片亮晶晶的，寒气袭来，下意识的知道下霜了。走出去看一看，月光皎洁，不是霜，是月亮照的。脑子里立马想起了李白写的一首诗，床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，低头思故乡。心想记得老师还是悟真学长说过儒家也是实证的。记得在一首诗里记录了李白讲过的宴坐的过程，只是没有系统的传承下来。心想跨越时空，我和李白一定是同修金刚道友。因为我能清晰的知道他也是在1500年前的一个夜晚下座后走出禅堂。也是在这样寒冷的冬夜里一个人为了脱生死在这样明亮的月光下来来回回的思考自己的人生。从满月到半月，到月牙，到一片漆黑，无数个这样的夜晚来回渡步。很可惜他没有我的福报大，也没有遇到清凉月老师，不知道他走了多少年。而我从上理论课到现在不到五月的时间就过来了，真想跨越时空也让他听一听。其实实证很简单，就是要先把意识转化为潜意识，稳定潜意识平台，然后跟着一个所缘深化，结合打瞌睡、观慢动作就解决了，一点也不费劲。很可惜你生不逢时，走那么多弯路，跑那么远的地方，也访不到名师，还思故乡，不像现在足不出户在网上就能够解决了。这个时代多好。我一定要珍惜，好好实证，争取早日回归如来藏，到那时候见到你，好好和你聊聊，这个日记写的有点意思，下去多少年以后再找出来看看自己的实证，每一步都很踏实，会很幸福。就写到这里吧，然后继续上座，这是我写了一个分享。那你听听，谢谢。
老师：就这样继续努力，很好，就这样继续努力。
学员：老师，后面还有几个问题。第一个问题我现在在坐垫上坐，这几天已经觉得很不舒服了。这几天我已经习惯了在椅子上坐着打坐观慢动作，这是我最近的一个变化。第二个问题是我在坐下准备了一些慢动作已经用不上了，只观一个慢字，甚至只观一竖，后面就观不下去了，转换不了了，这是我第二个变化，第三个变化就是还是在坐下不够慢。第四个问题，我昨天、今天按你上周五最后的几句话，一直在找自己的问题，究竟在哪个环节上用功？我想我在前面静这个阶段已经很短的时间内就能完成。但是后面潜意识深化，盯住所缘绝对吸引力的展现断裂还是不行，应该怎么样用功。我自己也好像觉得潜意识稳定了，但是在断相续性思维还是很模糊，想问问断相续性思维断裂是个什么状态？我就想先问这些吧，感谢老师，请老师给我指导，谢谢！
老师：在实证中的时候我们之前谈过了，就是我们当前的状态是具备入定的一切条件的，因为我们当前状态大家都会坐在那里胡思乱想，你脑子一直不停的，你只需要脑子想的东西是慢动作就可以了。所以就用这个功夫去高效的实证。这就需要平时就是你的实证和暗示和生活结合，这样生活中所有的场景都是慢动作，做到这一点之后，那么上座了之后就会始终就观慢动作了，然后置心一处向前发展到将动未动。将动未动是第一点，就是他和你在静中丢失观察对象，然后将动未动是不一样的。丢失观察对象就是观着观着不想观了，什么都观不下去了，慢慢观察对象丢失了。而这种将动未动是自始至终想去观，非常喜欢观，因为他绝对力嘛，所以说会自始至终处于慢动作状态，在慢动作状态之后它会停顿。但是表面看着停顿，但你的用心是没停顿，你的用心始终是在向前推动它。比如说写毛笔字，你自始至终在向前在写，只不过在表面看来他是藕断丝连的。就相当于过去人所以讲的一个禅画一样，那个禅画，比如说写一竖，画一个竖，画的非常非常长，中间刚开始笔画有点粗，慢慢变细，越来越细逐渐断裂。断裂之后过一段时间你又接着去写接着去观，接着写那么它就藕断丝连的，就是这样的一个过程。在这个地方你会发现你向前写，在藕断丝连这个地方，就是断裂的地方，你是通过你的起心动念向前写的，是你专门让他向前写的。第二点在这个地方你会发现当脑子出现其它念头的时候会对你这个状态产生干扰，于是你会自动的对其它念头产生一个敏锐的观察，于是在这地方有两个观察对象，一个是藕断丝连的那个将动未动的你原来的那个慢动作。另一个就是这个念头。这两个东西事实上本质是一样的，他们都属于念头的。所以在这个地方事实上转向了一个观心，但是因为观心你是侧重于那个慢动作。所以观心的时候你事实上是加入一个观念，就是使念头断裂，使其他念头不起。于是在这个地方将会进入未到地定。所以说为什么给它起名叫未到地定？是因为你刚从刚才的状态过来。刚才状态你是通过置心一处然后达到对念头的观察和消灭念头进入未到地定。到未到地定的时候你将能够，第一条你将能够观到念头，发现念头的产生和念头的影响。第二个因为你已经开始抛弃刚才的慢动作，你可以得到一种抛弃慢动作之后的一种洒脱自在。第三点是因为没有任何身体的觉受，你怎么找身体都不可能，所以会产生那种摆脱身体的那种极其美好的空灵的感觉。所以你现在需要做的就是继续观慢动作，也不要考虑什么是将动未动，没到那个地方的时候有的境界不能说的太多，说多了你就容易去造作，所以说有时候说得多也不是好事的，你就唯一的只观慢动作。能明白吗？
学员：行，行行，谢谢。先问到这里吧，时间有点长了。
老师：晨语，你说。
学员：老师好，给您汇报一下从1号~4号的实证情况，有喜有忧，我自己是这么定义的。12月1号晚间是11:46上座，次日8:56下座，整体的时间是九个小时。但是其实我中间4点多上过一次洗手间，两座相当于是观慢动作越来越顺了，也感觉有意思了，走神也很少了，第二天的精神也很好。是12月1号的情况。那么二号就出来新的坑了。白天和晚上的两座我都好像是触发了气机，就是坐下的身体也发生了一些变化。因为我从来没有练过气这方面的东西，主观意识上我不会往这方面去想的，所以我现在我搞不清楚问题出在哪里。我叙述一下，请老师您帮我分析一下。二号白天的时候大部分时间是在复习理论课，准备晚上的考试。吃过午饭以后就坐在垫子上看老师的视频，4点多的时候感觉有点倦了就打算小坐一下，就是解乏一下。然后就闭上眼睛进入潜意识观画竹叶观咒语，很顺畅。但是到了咒语观了一会儿以后我头顶上出来一团黄白色的那个气旋，开始不是很清楚，我说这是什么呀？龙吗？接着就出来龙的样子了。然后我的身体中间就出来了一个同样颜色的柱子，向上盘旋的那个样子的，我是手心向上散盘的，当时那个状态是散盘两个手心向上放在膝盖上的。我感觉两个手心重的马上要拿不动了那种感觉。我就觉得不对了，立刻睁开眼睛就出来了。这是下午的一座。到了晚上是10:29上座的，三号早上4:27下做的。这个2:30的时候也是因为遇到气机，下座换到床上去半躺着观的。其实第一座开始是很顺利的，放松进入潜意识去观，还是那些观察对象，但是我中间又穿插了水滴、雪花、羽毛。后来我发现观到最后写毛笔字写出来，感觉写了好长好长时间，可能和我报了一个专业的书法班有关，就是有美感才会产生兴趣。老师教的那几幅字我写了好多遍，还在那儿练控笔功，后来就觉得有点腻了我就换一下吧，又换成了咒语。这一会儿问题又来了，那个晚上我单盘的，相对坐的比较规矩的那种坐法。我是感觉头被吊起来了，身体一下子被拉的很直并且像钟摆一样，前后的晃了好几下，那个感觉好像是在找定位的感觉。然后我的躯干一下子变得像一个大大的烟囱管子，我觉得像个烟囱，就是那种烟雾的那种感觉，我的头、躯干都在管子里面，就是很模糊和它融为一体了，就是起雾的感觉。但是我的膝盖和胳膊肘这四个点在外面，我就去感受他们，又很清晰的感受到他们，我就觉得我又掉坑了，就赶快去切换画竹叶。这个时候我的身体突然就像撒了气的气球，从颈椎一节一节往下落下去，直到我的额头完全落在地板上。我的手是结着定印，就压在这个里面我也不敢乱动，怕伤到脊椎。我知道是潜意识在起主导的，我就看他会不会自动起来。过了好一会儿我都感觉我头部在充血了他也没有起来的迹象，我就试着去暗示潜意识，我说起来，起来，过了一会儿，他慢慢一节一节又直起来了。起来以后我就感觉我的颈部还有后脑勺都很清凉，很舒服的。我看了一下2点多了，我算了一下坐了四个小时多了我就下坐了。下坐后头脑非常的清醒，身体也很舒服，但是我不敢坐了，我就换到床上去半躺着，我看有很多学长说半躺着挺好，我就第一次试着半躺，也能快速进入，虽然很清醒但是还是快速进入了，观的也顺利。但是就感觉隔一会儿就会有吞口水或者打嗝的干扰，有的嗝还是三四个气泡一起冒出来的那种感觉。对我来讲没有坐着的效果好。那个感觉就像是你刚想睡着就被人给叫醒了，就是那种感觉，还是那些素材轮着观，后来就昏沉了。能听到自己熟睡的那种均匀的呼吸声。最后是眼圈出来一个很大的一个观字，当时我就想古人好有智慧呀！一个又加一个见字组成一个观字，这个观可不是看了又看，不实证根本不知道这观的内涵。想到这儿的时候其实我动用了意识就自然就出来了。我看了一下表是4:27就起床了，起床后我就发现我这个两个小手臂外侧都有荨麻疹发出来，不是很严重。因为我过去有二十多年的慢性荨麻疹。调理了以后，反正是时时调理，最近的两年是几乎没有起过了。过去一发就会很痒，这次是有一点点就是很红，我也没做任何的处理。一直到三号的晚上还是有但是不痒。我现在不知道这个荨麻疹和那个气机有关还是和什么有关，还是我的身体就是开始调整了，这个是二号的一个情况。我自己也分析了一下，我这一天与以往不同的地方有三个，一个是二号上午9点我练了一会儿太极，平时我不太活动的。第二个是晚上考试完以后，我想着我最后一节课还没听完，我又接着去听课，听课的时候我就用按摩梳把腿、手臂颈部都疏通了一遍，为了坐上坐的更轻松一些。第三个就是这两次气机出现的那个时间点都是在观咒语的时候出现的。我感觉上面两个可能对经络、气脉的疏通有所帮助。还有一个就是好几天以前了，实际您上次答疑的时候就出现了的。我也没当回事儿，我也没问，当时就是有一次我在入静，我突然意识到自己好长时间没有呼气了，我就去主动的呼气。但是呼气的时候我没呼出去，反倒是丹田那个位置突然鼓了一个包出来，我就感觉那个气在那里，就是想动的感觉。我意识到不对，我就怕他往上走。因为过去听分享老是有学长说这个气机上头怎么样的疼，我就赶快出来调整呼吸，那个包过了好长好长时间，好像是到了和那个是一上午，是一下午，我现在记不很清楚了，它才消失了，反正我能找到的原因就以上几个点了。按照禅定班的原理，我知道应该只观慢动作，身体是身体你是你。但事实上遇到这个情况，我现在的功力我做不到，就是有点不知所措。因为这个问题三号上午我就没上座，因为丹田的这个位置到现在还是温热的，就像贴了个暖宝宝的那种感觉，中午我躺着休息的时候，感觉两个脚底心也有明显的气感，我就怕再有啥情况出现。我控制不住咋办？晚上也就坐了两个小时，后面我都是平躺着度过的，后来就睡着了。我是今天4:30起来的，早上我发现那个手臂上的荨麻疹自动就消失了。就是腹部还是很暖的，这个暖对我来讲帮助非常非常的大。因为我是先天性的体寒，过去我手掌的大小鱼际都是青紫色的，今天我意识到身体真的变暖了，不是一会儿就过去的那种。我才想起来去观察我手掌的这个大小鱼际，就发现这个青紫色已经消失了。为了调理我这个体质，我吃了很多的中药，还有各种的保健品一直都在吃的，就是没有根本的解决问题。实证就不知不觉就给解决了。我真的是有点惊喜。今天我观察了。昨天我没想起来去看，我是从10月16号开始进禅定班的，现在算下来还不到两个月就解决了我几十年的一个老毛病，所以特别特别的感恩老师。今天下午我去了趟超市就很自然的走的很慢。我就很奇怪，我过去我如果看见别人这种悠闲的踱步我就会很着急，我自己心里会很急。我今天心里就像小孩子放学的那种轻松快乐的感觉，就是觉得身心都很轻松、很愉悦的感觉。回到问题上就是我想问老师，我不知道我是怎么去触发这个气机了？如果以后再遇到类似的情况，除了像我现在这种强制的下坐不让他发展，还有没有更好的处理方式？还有一个就是下一步我除了紧盯慢动作之外呢，还要注意些什么呢？我的问题没有了，老师。
老师：行，实证也非常精进，进步也非常明显。接下来仍然侧重于慢动作，在慢动作实证过程中它会经过静，气机是与静对应的，静是相续性思维，气机也是相续性思维。当慢动作继续向前发展，像这越来越慢，之间断裂的方向发展的时候，那么气机将完全消失，一丝一毫都不会有。所以你继续侧重于慢动作就可以了。
学员：那我就放心了，我就担心我说哎呦我别去上头了麻烦了，这样好了，那我没有问题了，感恩老师。
老师：原野你说。
学员：我说一下昨天晚上一座的情况。昨天晚上10:30上坐，刚开始观慢动作的过程是断断续续的，时不时有些逻辑性思考的内容插进来。但这次的心情就相对比较轻松一些，就好像是把以前那些事先暗示了一下，把以前的这些要求全抛掉只观慢动作。所以这次就无论什么场景都行，清不清楚意不意外都不管它，速度如果是比较快也不管。开始的时候就有五六次身体不自觉发现的时候就已经前倾的很厉害了，应该可能睡着了。后来就自己慢慢的挺起来。然后中间过程中好像有两次不知道是哪个部位也记不清了。突然一动的那种感觉，后面也都没有了，人就开始没有昏沉了，越来越精神，一点点困意都没有。在这段过程里头也没有这种思考的内容插进来了，基本上都是单纯出现的这种慢动作的场景。在这个阶段慢动作的场景好像可以我自己主动调节，可以调节的比较慢。身体方面其他的都没有任何的不舒服的感觉。在这个阶段我就是背部挺的很直，不像以前上坐的时候感觉就坐一段时间，这个腰背部，那个屁股下面都很痛，这次都没有这种累的感觉。这个时候我就比较高兴，可能是这个时候有点分心了，突然出现脚趾疼痛。坐的时候可能脚趾跟坐垫接触的这个部分可能压到了，然后就一直在不停的痛，上次的时候好像提到说是这个阶段不应该用观疼痛来对治，所以我还是继续的观慢。交替的转换这种有吸引力的场景和这种柔软心的场景，大概换了四五个场景，但是这个痛感就一直没有减轻，所以我就下坐活动，这是刚刚下坐就做的记录，所以应该还是比较准确的。时间我算了一下总共是两个小时20分钟。后面好像痛的时候没做好保暖或者什么我就上床去，结果就睡着了。请老师帮我看一下，谢谢，我没有了。
老师：行，进步也是非常明显，从今天晚上的实证可以看出来，大家的的确确是在精进实证，而且进步的的确确也是非常显著的。所以这样继续观慢动作，继续精进实证。需要注意的就是在我们实证的过程中他会有一个退失的过程，就是你达到一定境界它会退失。退失是从你实证那个层次开始，你在哪个层次，然后从那个地方开始退失。那么在退失的时候我们所需要了解的就是，它是由你在观察对象方面引导你到哪个深度，然后从那个地方起点，如果你没到一定深度的时候你是看不到什么念头。也就是说你的退失都是从念头开始的。当你到了更高层次的时候你就能够看到念头的一个生灭，这是退失的一个最高的境界。就是你能到一定层次，也就通过一个观察对象。你比如说观慢动作，或者在欲界定的实证里，观物质的境界、物质的层次，到一定程度的时候，也就是你向前走。就像一条路你向前走，你走到一定阶段，像爬山一样你爬到一定高度，然后从那个地方开始退，就是最高的点，就是退失的最高的层次。就是一个发现念头的生灭。如果你没到这个功夫也就是没到那个高度的话，你看的往往都是念头的一个内容的展开了，你无法发现念头的生灭。这是功夫比较低一点的，功夫再低一点的，念头的生灭，念头的内容你也看不到，你看到的只是境界。你比如说身体出现各种反应等等，但其实之前念头就已经展开运作，但是因为你发现不了，因为功夫的问题你没到一定层次。所以当我们已经发现比如说思维方面出现念头非常多，开始运作呀，然后烦乱呀，出现情绪化反应。情绪化反应的时候就代表已经退到很远很远了。退到常人的状态了。那么这时候一般情况下是要退下来的，需要下坐的。在更高层次最高那个地方，我们刚才说就退失的最高境界，能够看到念头生灭那个地方，那个地方一般是有把握性的。观到之后一般情况下你是不容易再退下来的。他会很快的重新去住于观察对象。所以在道家里面那个地方叫念头动处是玄牝，那个地方最关键，因为什么？因为实证无非是潜意识深化，潜意识深化有个铁的一个规律是什么？就是只要意识不干扰潜意识就一定能深化，他的那个念头是和意识关联的，因为念头是执着心的表现，你的意识就是执着心强化的表现，所以他那个念头它的发展是直接激发你的意识的。所以说在那个地方，当你能观到念头的时候意识将无法产生，无法形成，也就无法发挥作用。那他就不可能干扰潜意识。潜意识就自动的深化。所以说这是在道家的实证中一位大师他经常提到的，佛家的实证也是这样的，佛家的实证同样是。为什么你要练欲界定？因为欲界定实证到一定层次的时候同样像爬山一样，你通过这个观察对象爬。你爬山一定是通过观察对象的，这观察对象就像梯子一样。因为没有梯子没有台阶一步一步向上，你是没办法向上的，没办法向前发展。所以一定要了解就是你所设置的慢动作它就像梯子一样，他到了一定层次你才能够看到那个念头的。要不然你看不到的，念头看不到你一定不可能知道什么叫观心的。因为你连念头都看不到谈不上观心的，所以对我们来说要明白这一点。那么根据刚才谈的就是当身体已经出现反应，你感觉到这些不舒服的感觉。具体出现一些就是你感觉到疼痛等等，这些都属于情绪化了。也就是说这个身体之前已经开始产生身体作用。身体作用开始形成，也就是说如果从身体的角度来讲，当念头开始形成，念头将要展开运作，这时候身体的觉受开始恢复，在念头刚形成、刚产生但是还没有展开运作的时候，身体是一丝一毫觉受都没有。那么当念头开始形成，然后开始展开运作，身体的轮廓感开始形成，当念头越来越多，越来越复杂。那么身体的这些局部的感觉呀，比如手、脚在哪都会形成。当然念头多到你感觉到心烦。也就是说这时候开始出现不美好的觉受，就身体会出现酸痛等等这些，这都代表已经退了很远了。所以这时候需要做的就是退下来就可以了，不必要再实证了，能明白吗？
学员：我明白了，就是在痛感已经出现的时候就应该下坐了。
老师：对，因为你学过理论，知道在思维的运作规律里面出现这个疼痛感的时候代表是情绪化状态，它在思维运作规律里面的最后一个环节。因为退失已经从前面的环节退退退，退到最后一个环节了，那么这时候需要做的是下坐。
学员：好的，这个我明白了。就是我在那时候就感觉，但是我是不是在感觉到这个身体状况很好的时候，这个腰背部挺直的时候已经退失下来了？
老师：对，身体觉受已经形成时候代表相续性思维展开，但是不是退失的非常远，所以这时候还是有美好的觉受存在的。
学员：那个时候我感觉特别美好，然后出现了一系列的念头涌出来，就是我要把这个记录下来呀。然后好像这一座感觉不错啊，应该是可以突破了，一系列的念头好像控制不住。
老师：对对对。
学员：好的。
老师：所以你把你实证过程中这些都记录下来，这就是如果我们去研究人类的思维的话，这是思维的发展演变过程一条非常非常清晰的路，能明白吗？
学员：明白了，我没有问题了，谢谢老师。
老师：我们在了解佛家所讲的心地法门的时候。如果你对思维的整体的这样一个发展的路线不清晰的话谈不上心地法门的。你最多是停留在一个宗教信仰方面，你认为佛家是心地法门的，我们学的是心地法门，但究竟心地法门是什么？你可能一窍不通的。所以你必须有实证的基础，实证功夫。你像刚才咱们的同学他有这样实证的过程，那他以后将永远不可能忘记的。因为他知道这个路是什么样的，他知道什么叫心地法门？所以大家一定要全力以赴的实证，不经过实证你是没办法去看懂佛经的。你对佛经理解往往都是停留在一个宗教信仰上，但事实上佛家它远远不是宗教的，他所崇尚的就是一种实证。
老师：沉默是金，你说。
学员：老师，听了老师上节课的答疑很受启发。原本总是感觉自己在坐上实证就好像是完成一个任务一样，观的也比较累。但是现在开始就不需要编剧本了，就是用一种很轻松的心态进行实证。跟着潜意识自动推送出来的内容去观慢动作。以前观同样一个慢动作，原本有意识的去观就观两下，可能就觉得没意思。现在它自动推送出来，反而觉得更有吸引力。然后这整个过程也比较轻松愉快，第一次体会到老师说什么叫做快乐实证。今天上午这一座一开始观察对象，它自动切换的比较快。慢慢的观到雪花一片一片飘落，它自动又变成了花瓣飘落，观到那个花瓣开始发光，我也不管它就继续观它的慢动作，就后面的场景都是带有发光的。最近最后停在了一朵发光的云朵那里，我就是观它慢慢的飘动，很慢很慢。然后想请教老师一下，我这样子。就是用一种很放松的心态，让潜意识自动推送，像看电影一样行云行云流水的观，这样子是完全正确的吗？还有就是我观到观察对象发光了是不是意味着意识向潜意识转化更进一步了呢？
老师：首先我们实证是要经历静这个阶段，静对光和声音敏感，因为这时候会看到光，听到一些声音等等。也是看到一些境界。由于在静的情况下是我们人类的思维在自动展开运作，这是因为你体验静。所以有时候运作你看不到，发现不了但事实上它是在展开运作的。就像《西游记》里面沙悟静，悟静就是沙僧，他的境界就是流沙河，河水当然就是静了。下面的沙就是微细的沙，因为他是发现不了的。在这种情况下它会形成一些境界。当它形成境界的时候代表心中的走神，静它实际上已经展开了，展开的比较远。要不然它是不会形成境界的。当然形成境界之后你会发现它会自动推送出来。如果自动推送出来是按照你实证的功夫，就是之前你的习以为常的行为究竟是侧重哪方面？如果你侧重逻辑思维的，它给你自动推荐的都是行云流水一样的这些逻辑思维的东西。虽然普通人坐在那里走神，行云流水一样的出现这些景象。如果你之前精进实证，你观慢动作。这时候他给你行云流水一样推送慢动作。就像百度搜索一样，您现在搜索哪个商品百度自然会识别，它很快就给你推送各种东西，都是这个东西。像淘宝这些东西都是这样的。大数据他能知道你是在搜什么的，他就推送，人脑也是这样的，他也知道你现在是侧重哪个方面，他于是就全部给你推送慢动作。所以在它自动推送慢动作的时候你心中明白这时候是静，于是接下来将有两条路的，一条路就是你喜欢这个境界，你喜欢的这行云流水一样的东西，一直在体验它给你带来的这种静啊，舒适，美好，于是接下来慢慢慢慢将完全丧失观察对象，你将进入一种你认为的那种很美好的体验那种感觉。那么这就变成了普通的凡人，也就退失了，退失到凡人境界了，因为凡人是有情众生，然后就体验情绪化运作，这是一条路。另一条路是在推送过程中你逐渐侧重慢动作，你越来越喜欢这个慢动作，于是你将走上禅定的方向，能明白吗？
学员：明白了，我就是侧重于它那个慢动作，就是它发光了我还是侧重它的慢动作，然后他就越来越慢，就是这种。
老师：那非常好，非常好。
学员：那就这样子。那好的。另外我之前还有一个情况一直想问一下老师。就是我这次闭关期间正好碰上我生理期，然后我就是在生理期前面三天，我每天观完以后不是头晕头疼就是小腹痛，然后我以前不会这样子的。我生理期第一天就是头疼腹痛，疼痛到就想吐，我就躺在那里，但是就是疼的实在受不了了。然后我就想观这个慢动作，转移注意力。观那种很有柔软心的，结果观了大概一个小时就几乎不疼了。想问一下老师，这种情况是正常的吗？我们气血不足的女孩子生理期能不能长时间观慢动作呢？因为我看一些禅师说女孩子生理期不要打坐，不知道我们这个慢动作是个什么情况？
老师：生理期是人的生理期，普通人的生理期，普通人就是相续性思维了，就是散乱了。生理期的这些各种反应也是散乱的原因。因为它就相当于狂风暴雨一样，天气变化一样，它是一个调整，调整阶段就是散乱非常严重的阶段。而修行这东西是专门解决散乱的。所以你放心大胆去实证就可以了。
学员：好的，老师，那到欲界定班也是可以的，对吧？
老师：对，欲界定班继续这样实证，在更高的层次人类将会完全断这些东西的。
学员：好的，谢谢老师，我没有问题了。
老师：岩本明子，
学员：一直是这个意识专注。我就不会用这个潜意识。最近终于就是找到感觉了，终于找到用潜意识来观这个慢动作了。但是我觉得我起步太晚了，我就觉得我自己观呼吸来的比较快，我今天就是试了一下观呼吸。很快的这个呼吸就特别微弱了。几乎达到没有呼吸这种状态的时候眼前就开始出现一片金色的光，就是特别祥和特别安静。好像是进入静的状态了吧，就是出现的特别美好的这个金色的光。然后我就想这时候我应该干啥呢？好像是那个呼吸没有了，本来是观呼吸进去的，现在观呼吸就是微弱到几乎感觉不到了，然后又出现光了。这时候该干该观啥呢？这时候该咋办呢？有点儿不知所措了，然后就出来了。老师，这是不是就是属于处于那种静的状态了？
老师：对，这时候继续观慢动作就可以了。
学员：继续观慢动作。老师，比如说我观呼吸观习惯了，我观呼吸可能代替这个观慢动作吗？
老师：我们观慢动作的目的是断相续性思维的，通过观呼吸断相续性思维是非常艰难的，所以最好是观远离身体的观察对象。因为身体是相续性思维，观身体的这些组织器官的运动，它一般不利于断相续性思维，能明白吗？
学员：不容易断，虽然是呼吸很微弱，但可能它是断呼吸的话可能是比较有困难。
老师：因为呼吸是相续性思维，所以你观呼吸的话一般情况下能进入很微细的呼吸，但是一般不容易断。但是你通过其他观慢动作你进入断相续性思维，这时候从断相续性思维退下来，你会发现刚才呼吸是断的。
学员：噢，是这个原理 。
老师：所以说一般是观远离身体的慢动作，这样容易成功。
学员：噢，是这么回事儿，我懂了，谢谢老师，没有问题了。
老师：姜涛，你说。
学员：我是白天上班晚上观，我就看着同学们他们很积极，因为白天有点忙，有点累。观的时候每次都是慢动作，就是观慢字最多观个十多二十分钟然后就睡着了。我昨天又搞了从8:00观到10点两个多小时。然后也是最多那两个多小时。里面就是观了最多半个多小时40分钟，其他时间都处于那种昏沉，反正就是没有意识，那种不知道是怎么回事在睡觉的状态，我以为是不是白天累了？星期六、星期天有时候我也在观 ，观的时候我觉得白天也有这个问题，就是上坐没一会儿又睡着了。我这个问题是出在哪个问题上面呢？只是在观的时候有时候会跑念，但是跑念的时候跑不了多久？最多一两分钟我就知道我在跑念，又拉回来，我可以做到这一点，但是就会睡过去，这个问题是出在哪个地方的，老师？
老师：是在观慢动作没有形成一定的深度，然后没被绝对吸引力吸引，所以这时候就行云流水一样的走神，你就继续观慢动作就可以了。
学员：那是不是在坐下还是要多练一下写字，我是在写字或者是什么经行这些，就是把这个慢动作要形成一定的那个才能够坐上才能够观得住。
老师：坐下是基础，好好打基础。
学员：是这么回事。好的好的，我就是这个问题，谢谢老师。
老师：善嘉圆你说。
学员：你好。我这个先向老师忏悔。因为昨天晚上我想着时间还早。昨天晚上没课，就想着自个儿在床上先休息一会儿然后再起来上座实证。那一睡应该是这样放纵自个儿的，因为这将近一个多月来几乎没上床睡过觉。就是睡的时候也就是在坐上睡，坐着坐着就昏睡过去，昏沉的睡的那种，那个不是自个儿自主睡的。昨天晚上就自个儿想着就睡会儿，就睡了一个晚上，好像是应该是自个儿放逸了吧！这个早晨上午就不知道咋的就对那个老师和这个法就起了疑心了，起了疑心。然后就陪着有病的婆婆，今天啥也没弄，就害怕自个儿这种状态。过去单项训练的时候那个慢动作写毛笔字，或者观的时候，白天那几天干活忙也没时间。晚上回来做完饭，要是课前还没开始就写一会儿或者画一会儿，投入的时间不多。单项训练、基础训练不到位。在坐上的时候观慢动作总是信马由缰的随随便随便去观，因为我设置也设置不好，没训练到到位，吸引力也不强。有时候坐上也不知道自己想啥，就放那个引导，那个荷叶上的雨滴、水滴那个，有时候放落叶那个，一小时过去的话它完了就让它结束，就继续坐下去。要是睡过去了就睡过去了。我就是怕自个儿起这个疑心，自个儿没治了才跟老师连麦的。就是这样，自个儿这一次也自私一次，占用老师一段时间和大家一段时间，才这么连麦。我就怕自己对自己这种起疑心，再起疑心就不行了才连的麦。求求老师帮帮我？
老师：继续精进实证，不用考虑那么多，继续观慢动作就可以了。
学员：再一个就是观慢动作，这到底是这观慢动作就是这个妄想，就还是我那种状态信马由缰。但是我有时候我看见的那东西，比如说像那个舞台上那个蓝色加点紫色上面是白色的这种光，全是静态的，我好像没有观到那种动态的那个东西。
老师：你只观慢动作都行，你只观慢动作就可以，不用考虑别的，能明白吧？
学员：那我觉得他不是动，不是慢动作，他也随着自个儿的思维来叫慢动作吗？
老师：不叫慢动作，你就观生活场景中的慢动作，你比如观开门呐，关门呐等等，能明白吗？
学员：这个明白了，感恩老师！
老师：夏继洪，你说。
学员：老师向你汇报一下最近的一些实证心得。总体来说我个人觉得我还是有一定的进步的。比如说好的一面，今晚都能够抽出时间，最少一座，虽然时间有长有短，短的基本上半个小时左右，长的我也不太喜欢去记时间。有时候我想也有一个多两个小时吧，比如说昨天晚上10点多钟就开始上座，当我下坐的时候我一看就差不多2点多钟了。所以在这个时间的拉长上面我觉得我还是有比较大的一个进步。另外一个方面就是我现在上座过后观慢动作，就是观察对象能够抓得住，也能够长时间的这样观下去。虽然观的不是特别的清晰，最后都会返回来去观察这个观察对象。而且对一个观察对象，他就是在观察对象之间的这个跳转，我发现也不是我愿意的，就是它自动就在我可能事先设定好的几个观察对象上面跳转，跳来跳去的。比如说我观这个写慢字，还有观这个羽毛的飘落，还有我观屋檐下的这个水滴。我目前就主要是这三个观察对象，他会自动的在这转来转去的调整。所以这是我觉得比较好的一个方面，也有一些做的不够好的，比如说到目前为止还是解决不了整晚不睡的一个问题。就是到了晚上，像昨天晚上算是最长的了，就是2点多钟就感觉特别的累，还是上了一下床睡了两个多小时，4点多钟又醒了，醒了之后又开始观了一会儿。还有不够好的就是自己的思维频率，这个选择性频率还是比较高，就是工作当中不能够时时的提起这种觉知心，有时候就稍微不注意就忘掉了，就想到工作要快点完成，这个觉知心就是容易丢失。这是不好的这方面。另外老师我这边有一个问题就是我在观慢动作的过程中，有时候观着观着就不想观了，但是大脑又特别的清晰，就大脑也没有疲倦感。这个时候我就去关注周围所发生的一切的声音，也不会跟着这个声音去产生逻辑性思维，就是这个声音，就关注他的这种产生的一个起落的这种状态。就是生起，然后就又消灭，就这种状态。我觉得这种状态我反而我还觉得挺享受，也不算享受吧。就是说这种状态我还能够持续一段时间，我觉得这种观法对不对？我就想问一下老师。就是当不观察慢动作的时候，就开始处于一种有一点像是无念的状态，但是大脑又特别的清晰，只能够关注到周围的，感知周围外界的一切的声音的生灭，这种状态持续一段时间，然后再返回来又开始观慢动作。老师这种观法行不行？我就想问一下。
老师：实证会经历静，静这个阶段是对声音、光、周边境界有点敏感。但是静我刚才说过了，是心中行云流水一样的走神，但是你发现不了走神，这是静最大的问题。因为你在体验那种美好，整体的一种自在悠闲，所以这时候只有继续观慢动作，随着专注力的提升，我们的观察力会越来越敏锐，你才能够发现很多原来根本发现不了的问题，能明白吗？
学员：就是又返回来又开始观慢动作，就是要尽快的发现这种状态，要结束这种状态。
老师：对，继续的观慢动作。
学员：返回来观慢动作。
老师：对。
学员：还有就是自己给自己总结了这么12个字，你看我按照这12个字这样的来进行实证。就是我每次在上座之前我就心里就默念一下这12个字，哪12个字？就是放松，入静，观慢动作，越观越慢。就是这12个字。我就在心里潜意识心里暗示自己，然后就开始进入到一种观慢动作的一种状态，不知道这样，这种上座前的这12个字的一个暗示，你看有没有问题？我就想问一下老师，也是一个问题。
老师：其实是可以的，但越观越慢没必要的，越观越慢属于一种认知，理论上认知道越观越慢，慢慢断裂，然后进入断相续性思维就可以了。不必要再强加一个观念。现在说越观越慢，因为越观越慢它是理论认知之后，潜意识所形成的一种结果，你最终的结果是越观越慢，能明白吗？
学员：它是一种结果。
老师：对。
学员：但事实上我现在观的过程中，我也已经有了这样的相当于一种思维了。因为我这个慢动作，我在写这个慢字的时候，我就后面写的这些笔画，我就有一种自我暗示，把它拉长，拉长，越来越慢，越来越慢，就这样写下去，就有这样的一个暗示。
老师：这种是不对的。这是有意识思维的。
学员：这样还是不太好。
老师：你就观慢动作就行，它最终会自动越来越慢。
学员：由它来控制，就是由潜意识自动来控制，不是说我要加入这么一个观念进去。
老师：嗯。
学员：好吧！那谢谢老师，我这边继续努力，感恩老师。
老师：普悦你说。
学员：老师你好！我来念一下我这个实证日志。因为周五那天晚上，老师答疑让我再去加一个观念，就是越来越慢。然后我晚上就照做了。因为一开始我都是先去安住一会儿散乱，然后浑身放松，一步一步观慢动作进入状态，然后再观慢动作进入专注，是这么一个流程的。那天晚上老师随便说了一句就是像过去的人胡思乱想，他想着想着就入定了，想着想着就入定了。所以说对我启发很大，我就感觉到自己比过去的感觉还是拘谨了一些，拘谨了一点。所以周五那天晚上您让我加观念越来越慢之后。我那天晚上就比每次上座之前的感觉就更轻松了。这次上座就是一开始就放松，就是周五那天晚上，开始就放松，从上到下，从内而外，从内到外的，然后层层节节的放松，也没有设定所缘，就是这样放松，感觉到哪里还有点紧张，然后就继续放松，就感觉到进入状态很快。进入状态，我说的这种状态就是感觉到很喜欢坐，也很享受坐的这种状态，然后我就开始观慢动作就是这样的。然后是周五那天晚上，那么问题一就是什么呢？我在当天晚上也是按照刚才我说的方式，就是也是慢慢的层层的在状态很好很专注的关注慢的时候。那天晚上的观察对象是个空中奔跑的马，就是那个四个马蹄子就非常非常的慢，在空中奔跑，然后就越来越慢，越来越慢，就这样观察着观察着，然后突然间就是顿了一下，这个顿了一下，就是我的理解就是什么呢？就感觉到睡过去，然后又清醒过来了。就是这样也不太贴切。好像就是观着观着越来越慢，就突然间就是什么都消失了。但是只是非常短暂，然后又清醒过来了，清醒过来的时候就切换到了另一个空间。然后另一个空间我又看到了这匹马，但是这匹马就变成了金色的发光的，然后非常的亮。但是同时，就是好比从天上，就上通天下通地有一个很宽的，就像轨道一样很宽的，也是金色的发光的一个轨道，就多了这么一个轨道。那么这匹马也成为了金色的发光的，就在这个轨道当中。同时轨道的两边是黑色的，就是跟虚空一样，并且轨道当中还有像金线一样的从上到下很长很长的从上到下运动，这个马也在这个轨道的中间，但是这个马跟这个轨道都是金色的发光的，还有这个金线。这时就感觉到我切换到了另一个空间，这时就感觉到这个观察对象非常有吸引力。然后我就看着这个发光的马和这个轨道，就感觉到自己的觉知在自言自语的说，原来就这么观呀。原来就是这个感觉呀，就是当时就感觉到自个儿觉知在这样自言自语。然后突然看到这个金色的轨道跟这个马就感觉到很惊喜，很兴奋，于是这会儿就动了一念，就是我的身体哪儿去了？我在哪里？这会儿是什么时候？就是有这个感觉。有点儿好像我当时我记得很清楚。就是我小的时候，比如说下午睡觉的时候，就是中午睡觉的时候睡多了，然后突然醒来。也不知道是上午、下午还是晚上了？也不知道自己在哪里睡觉？就是那种感觉。然后我在那里也是那种感觉，突然就不知道我在哪里？这会儿是什么时候了？然后我的身体在哪里？然后就感觉到就是人都是蒙的，是上午还是下午在哪里就完全不知道，也找不到，就好像是只剩下这个觉知了，好像只剩下觉知了，身体也找不到了。然后于是我就动了一念，我就想我这身体呢？我的腿呢？我的脚呢？然后我就开始找，然后我就开始找，但是就是找不到。然后我就这个觉知就就是又动了一念，就使劲儿动腿，使劲儿动脚，就脚呢腿呢就这种感觉，但是还是找不到。然后就这样，大概过了一会儿，然后我还是这样找，找腿呀脚呀！就是脚跟腿就是用觉知，觉知的往起抬就这样抬。然后就从那个状态当中就切换出来了。但是感觉在回忆起那个状态是特别美好的。然后我就继续赶紧的醒过来之后，我就赶紧闭上眼睛继续去想那个状态。想再找到那个状态，但是只能回忆起来，但是就没有再进入那个状态了。包括周六、周日也没有，就是突然顿了一下就切换空间的这种感觉了。这个第一个问题就是我这个状态又跑到哪个方向去了？这是第一个问题。第二个问题就是从闭关期间到现在，这个人又瘦下来了。我想了想从闭关到现在基本上一天就吃一顿饭也不怎么饿，然后有的时候就喝点儿水，还有吃点儿水果。这个气色，我每天因为洗脸照镜子，所以说气色有的时候是红红润润亮亮的，但是有的时候这气色也不太好，就是这样交替着。然后两腮又开始凹陷，下巴又开始尖了，然后整个的脸又开始没肉了，这是第二个问题。第三个问题就是我感觉现在进入状态，就是从那天周五的那个状态出来之后，我就感觉到就是观的时候，上座的时候跟以前的这个流程稍稍的有点儿变化，我就感觉到更轻松了，就感觉到进入状态更快了。就好比是其实就是观自己，其实就是清醒的去观自己的，其实就是清醒的观自己睡觉。然后多了一个慢动作的观察对象，就是给我这种感觉，就是感觉好简单，就突然有的这种感觉就是好简单。然后今天突然在喝水的时候有了这么一个感悟，就感觉到从禅定班儿练习一直到现在，我回想起来我突然有一个感悟，什么感悟呢？就感觉到没有进入禅定学习的时候，就感觉人太累，太累了，就感觉到这个人一天到晚都不闲着。因为我也在观察着我的家人。就通过我喝着水观察家人，我来回想在禅定班儿的学习，就感觉到这个人好似一天什么都没干，其实这一天都没闲着。就好比是老师说的总是在摇晃你这棵树。比如说我看到家人就真的就是嘴上就这么吃，到处找吃的，然后一会儿就找吃的。如果吃累了就开始脑袋想，想来想去，然后想累了就开始看，然后就各种看，然后看累了，就在睡觉的时候都是在胡思乱想。想呀想呀想，即便是你睡着了，还是想呀想呀想。也就是说这个人天天不是看看累了，就是想，想累了就是动，就动身体，然后动累了就是吃。所以我就感觉到这个人从早到晚就真的没有闲着，一直在动。所以说下午喝水的时候看着家人就是这样的，每天都是这样的，突然的有的这么一个感悟。所以说想请老师给我解答一下。
老师：你所看见的这都是静，所以说现在就继续侧重于慢动作就行，因为静对身体的恢复是有限的，因为静分不同层次的，专注的静对身体有好处的。一般的昏沉的静对身体并没有好处，所以对身体方面也会进进退退的。所以你继续侧重慢动作，不用考虑这些。
学员：好的，老师。
老师：曹颖你说。
学员：老师晚上好！我想请教一下您，就是这闭关一个星期多一点，我尝试着把手机还是尽量关机。我现在问题就是晚上因为现在腰还是痛，就有时候会痛，我就一般都是半躺着，就还是很容易睡着。
老师：你就观慢动作就行，对。观慢动作有吸引力之后，走神就越来越少，自然睡不着了。
学员：我就觉得我走神还是很厉害。而且我每次观我睡着前最后走神什么念头我都观不住，我就觉得我好失败的。而且我身体上面感觉我这个胸口老是好堵好堵的，其实我已经吃的很少了，就是现在我也是一天吃一餐。吃一餐的话，我之前我好像记得前面我有老师也是跟您在学，他预界定的时候又说要加大运动量。我现在每天就是走路吧，散步吧。你像我今天就走了两个小时，我就觉得好像走路就是慢慢的走，然后心里面不不急，就是不去太多想。我这种方式，我觉得我比晚上去实证好像有效果一些，不知道这样子让日常的这种频率降下来，慢下来，这样子来替代一下晚上这种睡着的这种实证行不行？
老师：观慢动作是第一位的，你就继续观慢动作就行，观慢动作有一定功夫了然后才能解决睡眠，没任何功夫是解决不了的。所以你继续观慢动作。
学员：好吧，你像我买了一个明天晚上的火车票，我都是买的凌晨3:00的，我就想我换个环境，他们不在家里看能不能？然后我昨天还想尝试就是喝咖啡，或者是借一些。因为点香以前我家里的香都是那种睡眠香，就是有助于安眠的，现在就是根本就没有失眠这回事了。然后如果睡眠想您的话，是否还是要观慢动作要到一定的程度。是吧？
老师：对，观慢动作就是最关键的，其他都是次要的，必须观慢动作。
学员：喝咖啡行不行？
老师：那都没意义的，唯一的只有观慢动作，能明白吗？
学员：好的好的。然后我还有一个问题想请教一下您，因为之前我想问你一直不敢问，大概十几年前那时候，我是有一次应该也是冬天就是很容易抑郁，我那时候抑郁，后来我就不想出门见任何人，然后天天在家里，应该也是基本上不怎么吃喝。就有一天突然就是我的大小便都失禁了。后来我妈妈就找人，我弟弟把我送到精神病医院，然后医生就给我打针，然后我妈妈要搞一些中药给我喝。后来可能我在医院躺了几天，但是我后来醒是怎么醒的？就是有一天我妈妈她带我去洗澡，可能龙头水一调就调冷了，然后冷水一淋下就把我淋醒了。淋醒完了以后，我清楚的记得我那几天在医院躺着的时候，虽然我身体不动，然后也不吃也不喝，但是我就记得医生喊我的时候我还知道他在喊我，我只是没有理他，就是喊我名字我还知道。然后我还记得我好像做梦一样的跟着哪个一起去游山玩水去了。就有一段这样的经历，完了以后我妈妈就说幸好我把你送到医院了，给你打针，然后我搞中药给你，中西医结合一起，你就好的快，几天就醒过来了就好了怎么怎么样？我就想问一下那次经历，能不能算入定？
老师：那些都是静，因为静分为不同的种类的，所以说你现在只观慢动作就行，不用考虑别的。
学员：好吧，谢谢老师。
老师：凤梨你说。
学员：老师好。就是我周五下午打坐的时候就是一串金光射进额头。然后我周五晚上我就上座，我发现那个光还在。然后我写字的话那个字写出来都是变形的，就好像是我在一个水晶球上面写字一样，然后还打滑的感觉，所以我周五晚上我就没有观写字，然后到了周六晚上我又观，还是那样，就写的字还是不平顺，然后就是在打滑，反正是感觉就写的不对劲。我就突然想起来我下午看您的那个红皮书的时候有想可以观那个光，那正好那个光还在。所以周六我就尝试去观那个眼前的金光，结果就这样一动不动，就观到了早上6点，然后我头一次没有丝毫倦意，就是很轻松的就坐到6点。然后我就很开心，体会到了什么叫轻松愉悦？然后早上去公园我就走的很慢很慢，而且头一次走路走这么慢，但是我就很担心，觉得我这是不是入静了？所以我这两天我又试了一下，就是观这个眼前的光。然后我发现我在观那个光的时候，那个楼上在装修什么的，我丝毫不介意，我一点都不动弹，然后身体哪里觉得凉，我也不管，就是会完全被这个光吸引进去，然后就会去观赏面前的那个光团越来越大，越来越大。我就按照书上写的那个实操的方法，然后就看那个光全部进入身体，身体就有点像慢动作最后的那个感觉，就是很没有觉受。就是一直就观那个光团，然后一般一坐就是五六个小时吧。然后我就想问一下老师，我知道你会骂我，但是还想问一下我可不可以这样继续？
老师：现在是断相续性思维，要观慢动作，能明白吗？
学员：那观那个光不能断相续性思维吗？
老师：光是相续性思维，因为光与静对应，静相续性思维，所以现在要观慢动作，越来越慢，慢慢断裂。
学员：两个是不同的路径，是吧？
老师：对，对，两个完全相反。
学员：好的，我明白了。谢谢老师。
老师：妙观，你说。
学员：老师好！我听了一下，前面学长们讲他们都很有进步，我可能退步了，为什么退步了呢？我二号的时候中午吃饭就发现嘴里面就漏饭后来我一想这可能是面瘫吧，我还是有点害怕。我就没有让家里人知道，因为我们家里的人对我这个肉团身非常执着，我就不敢让他们知道。我到了晚上和圆梦真心学长连麦的时候就跟他把这个事情就说了一下，说一下就。到了第二天我们家里知道了，就又把我弄到医院里去。昨天检查了一天，今天就又去打针，搞这。检查的时候就说你什么事情都没有，你这真的是没有事。还怪的很。你这是着凉了。我就想起来了，我二号的早晨起来，我是一般就是晚上或者是11:00睡或者是12:00，我不睡我就开始坐。不管怎么样坐都有五六个小时实实在在的在这个上面，有时候就咳嗽，咳嗽就把它断了，咳嗽断了，断了，就这样就又重新来第二坐，就是这样，不管怎么样，得有个五六个小时，最少六个小时的那个定坐。在这个期间里，我坐在那里观想慢的时候，我也蛮喜欢观说真心话，为什么呢。我突然有一天我做事的时候就想到了我，哎呀，我这你这个人也就是个慢呐，处处见慢，你哪里还有我这个选择性思维来了。那就是快，那么我现在观慢是处处见慢呐，我也蛮喜欢它，我总是在就是这样想。所以说自从那一天开始，就是原来前几天就是开始观慢的，观想的时候，我只要一入定，我现在就是这样的。原来还搞个什么。现在这一坐下来，我就喜欢像这样说，今天就刚才那个学长说了的，我说的是潜意识，我的潜意识，我爱你，你是我的老师，请观慢，越来越慢，停顿，然后到禅定中去。我就照了这个，后面就照了老师的那个写的东西，我就把它写上去了。我就每一回都是这样，只要一坐上凳子就开始就进入了那个境界观慢。就还有一个不好的，就什么事呢？我自己的总结，要是说你像做操，我慢慢，心里就想着慢慢的，就像把老师做那个操，把它做一遍的话就有那个爱昏沉，这就起个什么念呢？哎呀，这不能够昏沉。所以这赶快就切换别的，我是看小鸡走路，这看别人说话啦，就随便随便。就像那样子切换的动作，可以说一不晓得，有时候我都想不到，我说我没有想这些事情呐。白天都没有想，怎么到这个观慢，这个时候怎么这么多的境界呢？而且还不重复。您想一想有六个小时的定在那里。不重复的话，那有多少的那个场面呐。就像那种一瞬一瞬的，我是在猜呀，带着我过去施工做过的事情就都想出来了，这是不是潜意识的？那个把这个东西推出来的。
老师：继续观慢动作，现在是陷入在静中，所以好好观慢动作不要考虑别的。
学员：再就是我这个嘴巴关不住风的话，那医生说最多几天就可以好。因为查不出原因，什么原因都没有。我想我该怎么观呢？
老师：你只观慢动作就行，能明白吗？不要考虑别的。
学员：只观慢动作就可以了，是吗？
老师：对，其他你什么都不用考虑，考虑得越多你越不能入定，死心塌地观慢动作，你的心中除了慢动作，任何事都装不进去。
学员：还有一个事情。我想问一下，我今天中午的时候我从医院里回来，首先我就赶快就坐下观慢动作，就我观的时候一个慢动作，还没有真正的观完全，就发现自己腰已经弯下去了，发现自己腰弯下去了。我想，那我还是慢慢的起来，慢慢慢慢的起来。再就是爱咽口水，这没有口水，就是那个干咽他都要咽下去，这该怎么办呢？我真着急，老师我真着急，别的我都不怕。
老师：你只观慢动作就行，别的什么都不用管，他会自己解决的，能明白吗？你的心中只有慢动作。
学员：我真的是蛮喜欢慢动作的。我就从医院里回来，或者从家里到医院去的时候，我一直没有出门，就是这个嘴巴这里出现问题才到医院里去。有时候走在路上完全不想到处瞄。过去那就是我一双眼睛根本就不够用。我最喜欢赶热闹，现在就完全不想，我的家人就说打车。我说我不想打车，我慢慢的走去吧慢慢走走，慢慢走走。心里面你看这个经行真是有意思，怪不得。我们国家的这个字也是有妙趣的，你看，我左脚一抬起来是个直线，然后往前面就是个横线的，再落下去了另外一个脚它是一个。
老师：你想太多了，你这样想永远都入不了定，你只有慢动作，其他什么都没有，这样就可以了。
学员：好，可以可以，我听老师的，就是在这个观慢动作的时候就不需要，只是观慢而已，不观他的那些东西，是吧？
老师：嗯，只观慢动作。
学员：好，好，感恩老师。
老师：沧海一粟，你说。
学员：老师好！我现在出现了点儿问题，就是我原来可以三个小时，然后有的时候观的也不是说效果那么好，但是一直还是可以观的。但现在出现一个什么问题？我之前得过过敏性的哮喘，现在一坐下来以后没一会儿，就是那个气就到气管这儿，就冲到气管这儿，然后就开始咳，基本上也就是一个多小时，就是你刚刚静下来，基本上开始刚刚观开始观它就开始咳逼的没办法只能是下坐，我现在是基本上闭关期间基本就不出门了。就是每天晚上饭后就在院子里散散步，也不见人，也不出门，基本上就是闭关的状态。可是我这个状态我就觉得我进行不下去，我咋办呢？
老师：你就继续观慢动作就行，这是意识向潜意识转换没有完成，潜意识转换完成之后它自己会解决了，所以你继续观慢动作。学员：继续观，是吧？
老师：对。
学员：好好，知道了，老师。谢谢。
老师：平等法，你说。
学员：我是这个情况，这几天我那个就是打坐的时候，因为自己的那个入静的效果不是很好。我就找了一个脑虫训练的。还有25分钟的，就是音乐引导你，如何引导你放松，然后入静。然后那个比如手，脚，腹，腿部放松，然后就说你身上的那个水分子然后左边慢慢转，右边慢慢转。就有一个先引导一下，引导25分钟左右，然后引导25分钟以后，我就再把那个手机关掉这个音乐。然后就是观那个空山新雨后，天气晚来秋，就是那个八个句子，明月松间照，清泉石上流。就那反复就观那几首，首诗，就是写那个毛笔字。写毛笔字，我就发现经过这几周以后观毛笔字好像越来越清晰。然后就是自己观的那个毛笔字就越写越娟秀。但是我平时写的自然就没有那么公正，没有那么娟秀，但是我观出来的字好像很娟秀，很工整一样的。然后就一直反复观，观一两个小时，一般都是观一两个钟，有时候观的烦，我就观一个空字，这个慢字，反正都能够观一两个小时。就是我现在观的久了，就是有一种状态就会就会突然会一个深呼吸。深呼吸就是同时呼一口气同那个吸一口气。呼一口气，但是我又一直又找不到其他感觉，没有其他消息。因为我现在我是身体不好，有癌症的吗？我上次8月17号去复查了，复查就那个癌症的癌细胞就没有了，然后包括身体机能是在好转，但是前段时间就感冒了，发烧了一次，现在声音还是嘶哑。医生就说我的抵抗力、免疫力差了，所以一直就感冒了，就很难好。就搞了一个，搞了半个多月了，还没有完全恢复好。现在南方这边的天气也冷了，因为我一般都是在床上那里。打坐，就是打坐有时候是双盘，有时候单盘，有时候就躺在床上这样观想，就是观慢动作。白天有时间就是练那个“平甩功”，我练那个太极拳的猫步，就是太极拳那个手脚，一个脚慢慢伸出去，然后重心就转一下。然后就慢慢的练那个猫步。就是白天坐下就是练这个动作。然后坐上我就主要是观这个毛笔字。有时候中午也会观一下画竹子，但是我画竹子画的不好，偶尔观一下画竹子和那个我小孩游泳的动作。但是我这样观我觉得我看到很多学长们进步都很大，都有各种消息，但是我就一直没有什么消息。然后我就想请教一下老师，我这边是有哪一些地方要改进？因为我用那个脑虫训练法这个做引导这个行不行，可不可以？
老师：第一点平时就是加强暗示，暗示观慢动作；第二点，在坐上的时候不需要造作，就行云流水一样的胡思乱想就可以了。只是你想的都是慢动作，因为你的暗示做的好，所以你想的时候想的都是慢动作，这样百分之百入定，能明白吗？
学员：我就不要做那个脑虫训练那个引导了，是吧？
老师：“佛法在世间，不离世间觉”，生活是最好的方法。
学员：那我就观毛笔字那八句话也可以，是吧?
老师：观什么都行，只要是慢动作都可以。
学员：因为其他我都观不住，我就观毛笔字，有时候就观那个，或者是我看到别人写的毛笔字很漂亮的，我有时候就记在那里，然后就也在坐上观，我自己写不到那么好的毛笔书，再看看人家有没有毛笔书写得很好的，你也这样去观想一下，观想自己写这个毛笔字。
老师：可以的。
学员：我就是抵抗力免疫力下降了。因为我还发现就是肠里面有一个息肉，息肉我这个跟着你练那个禅定，然后练欲界定，通过练功那个息肉到时候能不能自动恢复，还是要去做手术呀？医生说要叫我做肠镜，做肠镜就把它剪掉。所以我们就一直没有剪。
老师：先好好实证，实证功夫是最关键的。
学员：那先不要急着去做手术哈。
老师：现在实证，实证功夫是最关键的，没功夫什么都谈不上。
学员：好。谢谢老师。
老师：李卫荣，你说。
学员：我还有一个问题是啥呢？我在坐上的时候出现那种身体自发的就会抖动开了，有好几次这种现象。
老师：这个之前谈过了，这是一种静，你继续侧重于慢动作就行，当慢动作就是慢动作绝对吸引力逐渐展现的时候，这些完全会停止。
学员：我刚开始我也不管他，但是我现在想起来我再问一下吧。好，就这样。
老师：继续观慢动作。毛毛妈，你说。
学员：老师你好！我昨天跟单位请假，请一个星期闭关，因为我去上班确实频率高降不下来。然后我今天这两天这实证因为前面都是上班晚上实证现在就是有点退步了。就是感觉像退下来了，就是观四五个小时，就是会运作，会昏沉，会睡着。后来我觉得可能还是我的慢动作观的不好，所以我就马上请假。我今天的安排就是我先降频，就是捡豆子还是做原始的，然后写毛笔字。然后我发现生活一切都是慢动作，就是慢慢做慢慢做。我现在中午下午的时候我实证就发现我实证还是会加入观念，我要抛掉观念，现在就是要降观念，不要加入任何观念。这个还是有点难，跟老师汇报一下，其他没什么问题。
老师：好，继续努力就可以了。
学员：好，好，没别的问题，再见。
老师：好。今天咱们就暂时到这里，我先下了。

