止念养生正见新班第12课2023.11.10

老师：咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上来谈。原野你说。
学员：你好，老师好！最近我在实证的过程中有两种状况。一种是比较常见的不断出现这种感受，主动的去感觉这种身体的这种感受。因为它出现的比较频繁，好像感觉不是因为平静下来他应该就减少的比较低的频率？所以我就去想了一下这种原因，寻找了一下这个原因。我感觉是不是因为我自己以前的身体状况不太好，最近身体有些好转。所以就有一些想要和过去做比较，对未来好转的这种期盼的心理？这是第一个。我想问一下我去寻找原因的这种想法在实证中是不是一种合适的措施呢？ 
老师：现在实证阶段一切由实证来解决，所以实证是最核心的东西，你全力以赴实证就行，不需要用人世间的那些方法去判断，一切由实证来判断。
学员：我的意思是我是主动的去寻找了一下，想了一下这个原因。在这个过程中我是不需要去做这种原因的寻找还是直接就只是简单的注意力集中在慢的动作上就行了。
老师：刚才说了实证是唯一的，一切由实证来解决。
学员：好的，没有问题了，谢谢老师。
老师：哈利你说。
学员：我现在晚上的时候大概三四点能起床，然后坐一会，大概坐到五六点的时候就感觉有点累，然后就躺着继续观，观的时候好像基本上就睡着了。我就想问一下老师我这个时候是觉察累还是去睡觉？
老师：哪一个吸引力最强就去观哪一个。因为你瞌睡和瞌睡本身它是没有根本的区别的。因为现在干重体力活的人也不是非常多，所以这样的累大多数都是与思维的运作有关，所以都建立在走神的基础上。所以在这个地方一边观慢动作，慢动作观你觉得观不住的时候，不喜欢观了那你就侧重对心中走神的观察。
学员：好的，有时候观不住就睡觉。还有一个问题我有时候观慢动作的时候能听到外面的各种鸟叫声，我可以这样一边听鸟叫声，听外面的声音一边观慢动作吗？
老师：这倒无所谓，因为这个阶段是次数，所以即使不让你观你也做不到的，所以一切都有它自然的发展规律。 
学员：好的，谢谢老师，没有了。
老师：小锦，你说。
学员：老师好，第一次是听直播课，之前都听回播，时间对不上。老师我先说一下，我有一个比较特殊的感受，我以前是老师。然后无意中接触到大脑科学这块儿，就跟朋友去学习。在飞机上的时候我就看着太阳做腹式呼吸，突然间闭上眼睛就开始播放画面，看到的东西像看电影一样，不是想象，是真实看见。那时候我知道大脑里面称之为“影像追忆”、“照相机记忆”之类的吧。当天的时候我接着就开始出现了超感知。我能听见很远的人说话并且看到所有的东西变成了立体的，非常漂亮。身边所有的图片都变成立体的，然后出现了超嗅觉，我觉得我能闻到玻璃的味道，只要我愿意，拿的东西都能闻出味道。后面就跟着朋友一起接触了一些神啊鬼的就把我给吓住了。吓住当天我晚上闭上眼睛的时候就能真实看见一些很漂亮很漂亮的东西，就我没有见过的，然后我就睁开眼睛就不敢再闭眼睛睡觉了。然后呢就开始害怕，然后就开始吃东西。以后那肉就变得很难闻，很腥臭很腥臭，就也不敢吃肉了。就把自己完全吓住了。接下来都不敢关灯睡觉。他们说我是跟鬼同频共振了，因为我那时候是不相信有鬼神这些东西的，所以那段时间把自己吓得不行，大概过了两年时间吧，我就期间一直在学习催眠，脑科学，看很多的书。就颠覆了我原来的世界观，把我吓得挺那个的。但我有两个能力，后面我就把这个能力都关了。我听他们说我是打开了天眼，我现在还留了两个能力。就是我闭上眼睛依然能够把东西看的非常漂亮。只要我一安静下来，比如说一个表格能看出无数的楼梯，左边右边就变得很漂亮的，那种层次感非常好，然后还可以把声音听的非常漂亮。比如说我当初体验我戴着个耳机的声音，这种普通的声音一直变得很漂亮。我现在这两个能力依然还有，那种超感知、超嗅觉都没有了。我听了你的课以后我才开始没那么害怕的，我以前很怕自己闭上眼睛就死掉了，魂就没有了，回不来了。现在好多了，但我觉得还是很挑战以前的认知，因为传统的教育就一直没有鬼神。我上次听那个实证，我现在开始跟着实证，我打瞌睡打不了，我不知道我对不对？但我观慢动作很容易就做到，我只要一静下心来就可以马上就看到东西非常非常漂亮。有时候看天空的时候可以看到天空上就像他们说的满天星的感觉，能看那种像，怎么说呢？就像那种气体在流动，上面有小小的闪，他们说冒金星的感觉。只要我一安静下来我就能做到，或者看地板就感觉有气，有一层气一直在动。很容易就可以让自己安静下来，而且只要一专注做事情几个小时就过去了。我不知道这个是不是您说的潜意识专注，我自己也体会不出来，反正我就觉得很自然就做到了。晚上的时候如果我闭上眼睛的话就可以出现，就闭上眼睛认认真真尽心的想，我就能让整个房间全是蓝色的。闭上眼睛，睁开眼睛它都是蓝色的，整个房间都是蓝色的。像现在白天我闭上眼睛只要让自己呼吸放松，然后就会变成全是红色或者是白色，有时候是绿色有时候是蓝色。我跟学长沟通了一下，他大概告诉我意思是慧根之类的，后面我听到你的课，现在才明白的更多我就想问一下，我听了课，但是我还是感受不到入定的感觉。就这样子，就像我刚才说的那种情况算不算入定？
老师：这个不算入定，这是清明的静，你继续观慢动作就行，因为这属于相续性思维的。
学员：我是属于相续性思维，是吧？
老师：对。
学员：我现在每天睡觉之前就会闭上眼睛，然后眼前出现不同的颜色，我就看着那个颜色，不停的看它不停的变化，然后就睡着了。
老师：你观慢动作，慢动作一点点进步，这些全部就会消失了。
学员：好的，谢谢老师。
老师：平等法你说。
学员：老师晚上好，我说几个情况给老师汇报一下。我身体不好，七月份诊断出了鼻咽癌的中晚期。然后我就一直跟着老师学理论，我现在进入禅定班，禅定班我先去打瞌睡。打瞌睡打的不是很好。现在我们进入慢动作以后我就天天晚上练毛笔字，我就主要是写那个慢字。另外我就观想我那个小孩游水的动作。我我有个六岁的小孩练游水。那个手划过去，然后脚蹬一下在水上就飘一下这个动作。另外还有一个观南无阿弥陀佛的佛像，那个佛像是一个师父送给我的。那个佛像有那个丝幔，有那个一些珍珠一样的会发光的。后来发现我也能观得住，但是这个佛像是不是动的。我就不知道这个这样观好不好？这样观佛像行不行。第一个我想请教一下老师，我这个鼻咽癌中晚期，现在差不多要8月19号化疗放疗就结束了，当时检查这个效果比较好。但是现在11月16号我又要去广州中山肿瘤医院去复查。我最近自己感觉还是可以，但是去检查也还是有点压力。第二个我就是以前小时候有一个先天性的，叫做先天性夜盲症。现在晚上我的眼睛视野越来越窄。医生以前就说我这个视野到了六七十岁可能就失明了，看不到了，做盲人了。这个叫做先天性视网膜那个什么东西我一下都记不出来，先天性夜盲症。就是视野会越来越窄。我现在眼睛视力就是看不到那么…...人家以前经常能看到180度360度，但是我可能就只能看到七八十度，这个也是一个病症。我现在第二个就是先天性夜盲症，这个有没有什么好的对治方法？第三个我这种观法，观佛像，观那个写毛笔字就观慢字，然后还有观那个小孩的动作，还有观那个佛像我基本上能观的住。但是观了一个多小时以后就一般有瞌睡，有瞌睡呢我也休息，反正晚上一般打坐打两三个钟。因为我现在还在上班，我们在体制内不上班的话要请假，请的多了要扣很多钱，一边坚持上班一边就晚上打坐。但是我上班也不是很累很辛苦那种，我就是开会啊，或者办公室就写慢字。但是办公室那里又不适宜用毛笔写慢字，就用那个硬笔写慢字，写慢字我也能找到感觉。写慢字一页一页地写，我写得也很开心很高兴，找到感觉了。好像一种自发自动，那笔会自己发那个慢字，反正自己也很开心很投入。因为我平时很少跟老师连线。今天晚上我老婆小孩出去搞活动了，我平时在家里又不敢怎么跟老师连线。因为老婆反对我去学佛，学这些东西，她是医院的，就相信医生，他说什么东西都医生去搞定，写这些东西没用的。今天晚上刚好老婆小孩出去了。我就有这个机会跟老师沟通交流一下，请老师给指点一下。
老师：首先第一点，关于眼睛的问题你不用管它，这个将来实证稍微进步一点点就可以开天眼去解决。第二个实证对疾病的治疗方面，禅定也可以，但是你想快速入定就必须好好学技能。然后在观察对象设置上下功夫，这样入定速度比较快。如果这个解决不了那就可以及早进行欲界定的实证。欲界定的实证相对来说，因为它是直接解决健康的，在疾病治疗方面对于普通人来说意义比较大。能明白吗？
学员：老师，我是一起跟大伙禅定班学完再学欲界定，还是说现在学欲界定，欲界定直接实证？
老师：这个都可以，自己处理就可以。
学员：因为我觉得这段时间跟老师学习心性还是好了很多。打坐打的时间也长了很久，我以前双盘也是只能够打十几二十分钟，现在也可以双盘四五十分钟，然后我不双盘，散盘的话我坐一两个钟都没问题。以前坐不住，以前坐半个钟散盘心里就很慌乱，就坐不住了。现在我是能够做到两三个钟。我感觉到气机方面也还好。我跟清平学长学习那个平甩功，我觉得气机，身体还是比以前好了很多。但是还要下个星期复查才知道究竟那个鼻咽癌治疗的情况怎么样？
老师：可以，这灵活处理。
学员：我那个眼睛叫做视网膜先天性什么？视网膜先天性就是视野狭窄了，还有各种病状…
老师：这个不用管，这个丝毫都不用管，好好实证就行。
学员：那我就先报欲界定，禅定和欲界定同时进行行不行？
老师：做不了，因为两个方向相反，一个相续性思维，一个断相续性思维，完全两回事。
学员：那我还是做完这个禅定班再进入欲界定班好吧？
老师：可以，可以。
学员：好的，那谢谢老师。
老师：世外桃源，你说。
学员：老师好！这几天观慢动作出现了一个情况，观了五分钟以后我就觉得身体有腾空的感觉。当出现这个感觉的时候我就牢记老师的话，就是咬住青山不放松。他是他你是你。由始至终慢动作在我的眼里没有丝毫的丢失，而且越来越清晰。这个情况已经出现了两天了。而且我每次打坐， 这两天已经突破三个小时了，相当的舒服，感觉也好。不知道这是一种什么情况？请老师指点。
老师：挺好， 这是实证有明显进步，就这样继续努力，继续观慢动作就可以。
学员：还有一个问题就是我现在是自己在打拳，我什么时候能观别人在打拳？这个有没有一定的规定，或者出现了这个什么情况？
老师：没有。 这个只要你对观察对象绝对吸引力诱导出来就可以。 其他的不用去管它。
学员：好的，我没有问题，感恩老师。
老师：好的。德成你说。
学员：老师好！我有一个问题，我在实证中，几天都很清明，观的也很好。但是紧接下来的几天身体就很疲惫，就非得需要睡一个大觉休息过来了，然后才能接着进入这种清明的阶段。老是这样反复循环。身体不稳定是什么原因？我说完了。
老师：你就只观慢动作就行，身体无论多么的困倦或者其他反应都不用管。你唯一的只观慢动作，观慢动作达到一定程度的时候它自然会改变的。能明白吗？
学员：好，我就这一个问题。好，谢谢老师。
老师：陆文龙，你说。
学员：每天打坐两三次，三四点就起来。就是那个眉头老是感觉皱的，就是一闭眼睛就好像眉头皱的，一直放松放松，可能坐完半小时以后这个才能过去。第二个问题就是我现在观慢动作老感觉观不住，昨天我去买了个鱼缸，买了一些水草，这样水草在水里面飘。我今天早上3:00起来观的时候就感觉效果比较好。我想请问下这两个问题，好，谢谢。
老师：观不住的时候，你要么是在观察对象相对吸引力下功夫，相对吸引力转向绝对吸引力，这样可以解决普通人的一个观念。因为普通人总希望观得住，那么普通人的这样一条路通常都是由相对吸引力转向绝对吸引力。另一种是按照它自身的规律，就是你在坐上用功，慢慢的绝对吸引力展现出来，这样就可以了。就这两种方法。
学员：那我现在观鱼缸的这个草可以不可以呀？
老师：刚才说了，这是相对吸引力转向绝对吸引力，完全可以的。
学员：好的好的。那我就三种，一种是行禅，第二种是观那个鱼草，就是看鱼草。第三种我自己坐下观那个鱼草。
老师：可以。
学员：再一个是我那个眉头，这一坐下来这个马上就紧锁眉头。
老师：这个和你刚才说的问题是一样的。因为作意重，你急于求成了，你急于形成专注，所以你一直努力的解决，一个东西，你想观的住，问题出在这里。入定它是两条路刚才说过了，要么是在观察对象吸引力上下功夫，要么是在你自身的潜意识平台下功夫。就是无数次的观，这样形成潜意识，形成潜意识之后他的绝对吸引力就展现出来了，能明白吗？
学员：好，谢谢老师。
老师：心证你说。
学员：老师您好！我请教一个问题，我在晚上上座的时候，一打坐超过一个半小时左右我臀部底下的这个部位，两边儿这个骨头他麻和疼，就坚持不下去，这是怎么回事儿？
老师：这是因为散乱没有达到专注的时候，也就是实证没进步的时候你就直接去盘腿打坐，所以就用一般的姿势就行。理论上就是观念上明白一点，没腿的人照样成佛的，没必要和腿过不去。能明白吗？
学员：是，我向老师汇报一下，原来我没学这个实证的时候，我双盘两个小时基本上就能下来，就是一个半小时是没问题的。但是自从这个我不执着身体，我现在散盘以后，我就散盘没执着这个身体他就出现这种情况。一坐到一个多小时以后，屁股底下这地方现在这个骨头就有点儿麻，或者肌肉压迫。
老师：因为这样的原因就是实证的时候急于求成了，就加重了散乱，如果不懂实证的人有时候他也能盘腿盘的时间很长，那是因为他能放松，天然的放松。所以说你就不用去盘腿，先在次数上用功。次数达到了，绝对吸引力展现了，然后再说别的。
学员：那我现在就是随便坐呗，怎么的舒服怎么坐呗。
老师：对对对。
学员：好，谢谢老师，没事儿了。我继续。
老师：一粒沙你说。
学员：老师你好！这几天我跟你说一下我的状态。其实我就是前两天上座的时候感觉非常热，整个身体都非常热。我也咨询了一下其他助教，可能是作意了，我就换了一种方式。因为刚开始我是直接就观慢动作，然后非常专注那种，但是有可能是由于这样的原因，作意了。之后呢我就想我要不就先不观慢动作，慢慢的先进入潜意识，有点要点头了。点头之后我再专注的观慢动作，这样的话我发现我不会身体发热。但是我这个额头这边就会感觉有一阵阵的，就是有那种一股凉气一直在这个额头。我是想问一下我这个方向对不对？就是先进入这个潜意识，就先点头然后再专注的观这个慢动作。
老师：你这个阶段可以直接观慢动作的，因为观慢动作第一个阶段是次数上用功，所以它可以使你完成意识向潜意识转化。如果你走的是另一条路，走的是观察对象相对吸引力转向绝对吸引力，观察对象非常具有吸引力。那么这种情况下你也可以先进入潜意识状态。因为在潜意识状态，尤其是在打瞌睡困倦的状态，一个观察对象有吸引力，这时候是能观得住的。所以就是如果你的观察对象没有吸引力，直接打瞌睡的话你一般是没法实证，所以这个取决于观察对象，能明白吗？
学员：我尝试了一下，我点头之后我再很专注观察那个观察对象我是能观住。
老师：那可以。
学员：好的，好的。谢谢老师。
老师：杨丽君，你说。
学员：老师好！我是喜欢观那个呼吸，因为我现在每分钟呼吸也就六七次，这样可以吗？
老师：普通人观呼吸的时候观的都是相续性思维，就是呼吸的一个运作过程。所以一般很难向禅定发展，自古以来通过观呼吸向禅定发展的非常非常少。所以你最好是观慢动作。能明白吗？
学员：明白了，谢谢老师。
老师：毛毛妈你说。
学员：老师，你好！是这样的，我现在晚上实证，我因为一晚上如果醒了我就继续观，没醒就继续观。我是按照您说的提示一边一边实证，但是我进入那种状态之后听不到那个木鱼声了，这是什么原因？
老师：你陷入一种静、陷入其他的昏沉都听不到，尤其是昏沉，所以现在就是继续观慢动作就行。你不必要就是说自己一定要听到那个木鱼声。
学员：噢，就是陷入昏沉了，陷入静了，所以就听不到，是吧？
老师：对。因为昏沉是我们绝大多数人的一种状态，这时候是会容易被昏沉欺骗。而静的时候，绝大多数人静是因为在运作思维内容的，因为它和昏沉他们其实是一个相关联的东西。在这种情况下这种运作达到一定专注的时候，他是对外界的事物是不在意的。所以你继续观慢动作就行，总之这些都属于相续性思维的。
学员：这个我倒没有什么要求，就是我想知道一下什么原因？就是陷入了昏沉。我因为现在晚上实证我就只能观写慢字。因为平常现在只要觉知到了，不管是在做事还是没做事，或者走路，或者干嘛，只要觉知到了，我都是在脑子里观写慢字。但是就是自己动作感觉还是不慢。然后我身体还是没有什觉受，没有什么感受？我就不知道。我现在就感觉好像突破不了，有点难，有点纠结我对不对呀？
老师：这个阶段就好好学技能，你技能学好了这样容易成功。
学员：那好吧！我现在唯一的进步就感觉我捡豆子不会打瞌睡了。因为上次听那个学长们分析，捡豆子是因为你丢失了观察对象，你就会打瞌睡、走神。完了现在我今天就捡豆子，我就发现我也像那个学长一样，他觉得打瞌睡，我说那你打瞌睡你来吧。来了我一觉知他他就没了。就是这个进步了一点，就跟您汇报一下。
老师：嗯，不错，不错。
学员：好，再见，没有别的问题了。
老师：芳芳你说。
学员：你好，老师！我上座的时候我观察观察对象，但是不知道什么原因我就秒睡了，什么时候睡的我都不知道，等我知道的时候已经半个小时或者三四十分钟过去了。老师，我怎么能克服掉我秒睡呀。但是我自己不知道呢。
老师：你学技能，好好学技能，有吸引力了他自然不会那样容易睡。
学员：噢，学技能。
老师：对。
学员：观着那个技能课，完了到以后就不能睡了呗。
老师：有兴趣自然不会睡觉。
学员：噢，那行。好了老师，那我明白了。谢谢！
老师：好，Tina你说。
学员：老师你好，想请教一下。我目前上坐的时间是两个点，一个是中午只有半个小时休息时间，我就是利用来实证。采取一边听音乐作为引化媒，一边观太极拳和老师的指导的那个水滴。出现的问题是已经有两周了。我会观一会儿就会睡过去几分钟，然后又自己醒来，然后就接着刚才睡过去的那个点继续再去观。我连续两周就是这个，一个是中午时间短。晚上我是利用睡觉的时间采取这个跪躺着的一个方式来实证，就会发现实证了一会儿就会睡过去。这次睡过去以后就不会再像上次醒，但是能够知道自己是在观慢动作的，哪个慢动作上睡过去的。就想请教一下目前我这种状态，下一步老师有什么建议能够继续有长进？
老师：平时继续观慢动作同时要好好学一下技能，能明白吧？
学员：好的，技能这一块儿咱们推荐的有三个方式，一个是太极，一个是画画，还有一个是书法。太极这一块我已经养成了一年多的每天早上打太极拳的习惯。想请教一下老师。像我这种情况是可以继续选择我以前的打太极的技能，自己来操作坐上练习。还是说老师建议我再去学另外一门？比如说画画或者书法。
老师：只要喜欢就可以了，只要喜欢它就能够把相对吸引力转化为绝对吸引力。也说它的原理是把相对吸引力转化为绝对吸引力，能明白吗？
学员：明白，我很喜欢太极拳，但是我观太极拳就会睡着，那我是不是可以选择继续再去打太极拳？
老师：那说明不是真的喜欢，那你可以选别的技能。
学员：好的。老师也是建议就这三种技能，是吧？还是说还有其他的技能可以选择？
老师：技能多的很。就像喜欢木工的人，皇帝喜欢那个木工他就可以观木工，你喜欢雕刻的可以观雕刻，你喜欢什么都叫技能，能明白吗？
学员：我之所以采取一边一边来实证会睡过去的原因，是因为我的观察对象对我的吸引力并没有那么大。
老师：对，观察对象没吸引力，走神然后就睡过去了。但是如果你暗示次数比较多，然后观察对象绝对吸引力展现出来，这也不会睡过去的，所以你两条路都没走通。
学员：如果我观察太极拳次数上能够下功夫的话，他慢慢的也是可以达到绝对吸引力展现的状况。但是我现在次数上精进还不够。
老师：对， 是的。
学员：好的好的，谢谢老师。没有问题了。
老师：郭传利你说。
学员：老师你好！我两个问题，第一个就是中午打瞌睡，上次你谈到觉知它然后不运作，我试了一下有效果，而且就觉得也特别法喜，但是晚上就不行，晚上提起觉知来有时候该睡还是睡，这是一个事儿。另外还有一个事儿就是爱饿，我看你的一篇文章说这个经常爱饿，脾胃不好，好像是散乱。老师你解释一下这两块儿好吗？
老师：饿就是说散乱比较重，就是意识为主导的，容易上火，所以你就继续观慢动作，在意识向潜意识转换上下功夫，这样就可以了。
学员：它是上火，是吧？
老师：嗯， 对。
学员：就是继续观慢动作，这样将脾胃的火降下来就好了，是吧？
老师：对，就继续观慢动作就可以了。
学员：继续慢动作是吧，就是晚上这个瞌睡可能还有点儿紧张在什么地方？原来给清平学长说过，就是11点到1点钟，就是老怕第二天血压不好。学长就说让我可以这一块儿思想没转过来就先睡觉。但是因为中午这个突破了我挺法喜的。晚上这个我觉得就是还是观念的事儿，是吧。还是说因为观慢动作不到位，次数不够，所以说转不过来是吧。
老师：对，在观慢动作上下功夫， 这样就可以了。
学员：还有一个事，老师你说提起觉知，我就说这个饿吧，我提起觉知， 我知道了你是饿，和我没关系，我是我你是你，但那气脉就开始转，老师。你说就不用管那气脉！
老师：因为这是运作，它是运作，觉知不需要，所以你就观慢动作就行，不需要考虑那么多的，因为有的方法相对容易掌握，有的方法是很难掌握的。
学员：好嘞，谢谢老师，没事了。
老师：科尼希定理，你说。
学员：老师您好。是这样子，我知道目前现在是不能观呼吸，是唯一的观慢动作。但是我发现一笔一划观心经每一个字的时候，就感觉每一划都和自己的呼吸对应，写的快的时候就感觉呼吸的快，写的慢的时候就感觉呼吸的慢，这样是不是不可以呀？
老师：这个阶段无所谓的，因为这个阶段本身就是选择性思维高频活动状态的。所以你继续观慢动作就行，它逐渐会侧重于慢动作的，能明白吗？
学员：我老是改不过来，老觉得每一个呼吸都和每一划又对应着。再一个第二个问题我在观心经的时候，会出现什么情况呢？观到其中有一段话的时候突然出现一个慢字，出现一个信字。不是这个《心经》里面的字，不自觉就会出来。这个时候我就继续观这个出现的这个字，这样可以吗？
老师：关键是慢动作，继续观慢动作，能明白吗？
学员：那我观心经的每一个字，一笔一划的观，就是慢动作嘛，是吧？
老师：只要是慢动作就可以。
学员：这中间突然出现一个不在《心经》里边的这样的字，它突然出现了。然后我就在一笔一划的观这个出现的这个字，这样可以吗？
老师：可以的。
学员：好的老师。谢谢，我没问题了。
老师：紫慧你说。
学员：老师好，我以前学过古琴，学的两年吧，哩哩啦啦也不是很认真的那种学。自从上了理论课到现在我就没有再学，我想他是用脑，所以我就没学。那现在又学技能课，我可不可以学古琴？
老师：第一只要是喜欢就行。第二只要有利于观慢动作就可以，能明白吧？
学员：还要记那个古琴谱啊？
老师：记忆多，熟练了就好了，熟练就可以。
学员：好，那我知道了。老师，就这一个问题。
老师：善嘉圆，你说。
学员：我观慢动作跟单项训练不是很到位，上技能班啥都不会，心里没底儿，这个我就问。
老师：不需要会的，技能一点点学嘛，能明白吗？
学员：能明白，行那我没问题了。
老师：沧海一粟，你说。
学员：老师好！我的问题是我现在坐上观慢动作大概是两个小时左右吧。我是在观写的心经，在观的过程当中是没有问题的，观的也不是那么很困难，能观住。但是现在我有一个问题就是说这个字儿我基本上就像我正常写字的那个速度，但是我觉着没有达到那个慢动作。我想问一下是不是我那个频率没有降下来呀？
老师：你继续观就可以，观时间长它自己会降下来。因为你以前潜意识转化没有完成，意识活跃的时候就只能观快的动作，因为快的动作容易激发有意识思维。当意识向潜意识转化完成之后会自动观慢动作了，所以说你就继续无数次的重复，使他完成意识向潜意识转化，这样就可以了。
学员：继续观慢然后它后面会自己变慢的，是吧？
老师：对，对。
学员：我知道了，谢谢老师。
老师：和光同尘，你说。
学员：老师好，我在观慢动作写字的时候，写一会儿就眼睛疼，就好像不自觉的想要闭上，很难受。然后我就闭上眼后观这个慢字，或者是观那个水滴。观着观着的时候就会觉得眉间里面有往外凸的那种感觉，我有的时候就昏睡了，有的时候就停下来。但是它只要打开就眼睛很酸胀。所以我就想着闭着眼睛观这个过程，就好像有点儿观不住，这是一个。有一次我写那个慢字写了很长时间，就忽然进入一个很舒服的一个感受。就好像是整个人就静下来了，我现在就观着观着或者写着，然后也会调用那一次的经历。好像我想那个包括走路呀，开车呀，我想让我慢一点儿，慢点儿。就这样的一个暗示，就好像与那个状态有点儿相应，但是很短很短的。目前是这样的一个状态，也请老师指点一下。
老师：无论在任何状态下，身体方面出现任何反应都不用管，无论好的坏的都不用管，就继续观慢动作，这样就可以了，能明白吗？
学员：咱们这个观是观想了，因为我眼睛看着他看一会儿就酸胀，就必须要闭上眼睛才行。我闭上眼睛观应该也没有问题，是吧？
老师：对对，闭上眼想。
学员：要观想，是吧？
老师：嗯，对。
学员：还有一个，到晚上睡眠这块儿曾经做过两次想要突破睡眠，但是好像不行，这个是不是要增加训练的时间和这个次数呀？还是什么？
老师：你就继续观慢动作就行，水到自然成。能明白吗？
学员：好，谢谢。还有一个小问题。清凉月老师，因为有的时候我对咱们这个原理班好像还没有理解的很透彻。我就想请教一下。咱们现在搭建这个潜意识平台，好比说我有意识的这样的一个相应，因为写慢字感觉是很舒服，比较静的感觉，这里面有没有作意或者是有意识的给自己创造了一个这样的想法，这会不会有这个部分？
老师：之前说过了，意识是包含两大要素，选择性思维高频活动状态和主动的行为。如果只有主动的行为那不能称之为意识的，因为定中照样有这些主动的行为的，所以你只观慢动作就行，不需要考虑那么多。
学员：好，谢谢老师。
老师：西行，你说。
学员：老师好，我现在观慢动作还是觉得要闭上眼，那个图像很快就没有了。我就再想云朵，然后再想树叶，然后再想还有海龟，要么海龟就是游啊游，它就出来游着那个动作了，这样观可以吗？
老师：可以的。
学员：那好，老师，很长时间我想问你，刚开始学观慢动作的时候，就是那时候不是还是念经慢嘛，一面念经一面观慢动作，到了很晚我想还没捡豆子了，我就又捡豆子，捡豆子又20分钟，然后我想上床观慢动作。一坐在床上怎么就是一片空寂。就感觉时间没有了，很长的一片空寂。我自己觉得观慢动作这不还不错嘛。很快就好像是还有进步了，但是那个就是时间也没有了，就断开了，过后想想其实当时也不高兴呀，这是一种什么情况？
老师：那只是一种静，你就慢动作就行，不需要考虑别的。
学员：是静？
老师：你心中永远的只有慢动作，记住这就行。
学员：好的老师，好的。
老师：怀善， 你说。 
学员：老师， 晚上好！我两个事情，一个是白天坐下的观慢动作，就是在生活中观慢动作，能够基本上生活中行住坐卧、吃喝拉撒，都可以进入慢动作。但是就是说有时候因为以前有一个坏习惯。就是说吃饭的时候，因为是一个人嘛，有时候吃饭的时候会开开手机听一段法或者听一段音乐。我就前几天听到您说这个心置二处，就是说一边一边，那我现在能不能吃饭的时候一边听着老师讲法讲课，一边吃饭？慢慢的吃饭？可以不可以？ 
老师：可以的。可以的。
学员：那就太好了，我就可想听。还有走路的时候我也把您的上课的原理，原理班的那个课我都听好多遍，我也想听，可以不可以？走路的时候。
老师：可以的。 只要是一边在观慢动作，那都无所谓。 
学员：对对，慢慢的走，慢慢的听，听着慢慢的走。因为这样有时候走路的时候就把您说的有些话，我就能记住了，记住了就能做到。另外一个在技能训练方面，因为我喜欢，我一直写书法很长时间了。现在就是有一个问题，我一写书法，写一个东西，一上座以后就没有时间概念。如果说一个东西完成需要两个小时我就两个小时不离座。如果需要四个小时、 五个小时或者更长，我会一直完成了以后才下座，这样做可以不可以？
老师：只要是慢动作就行，就是一切由慢动作决定，能明白吧？
学员：我就是说长时间的这么慢动作的一个状态，尤其是写字的这个状态。可以不可以？
老师：只要是在写慢动作都行。
学员：中间也没有任何想起来或者喝水呀，上厕所都好像都没有，就是一下子就几个钟头就过去了，这样可以，是吧？
老师：可以的。
学员：那我就没有了，谢谢老师！
老师：王泽龙你说吧？
学员：老师好。我就想跟老师汇报一下最近的一些修习情况。就是我老是舌头下边老溃疡，也不知道精神压力大还是怎么回事儿？我想请教一下老师。还有观慢动作的时候，打坐的时候老是观一个佛字，我老是观那个右边一边观不住，就是喜欢那一撇然后一竖。然后它还和那个水滴，平常这个水滴它会自动的冒出来，然后和水滴混为一起。最近的时间感觉写字的时候它有一个特别特别细，喜欢细的毛笔尖儿写的越来越细的那种，请教一下老师。
老师：这个主要的问题就是一个作意，有意识向潜意识转换没有完成，所以容易上火，然后你会急于求成，想让自己观得住。所以它有它自己的客观规律，你所需要做的是思考它的客观规律，能明白吧？这是最关键的。
学员：有点不太明白。
老师：今天咱们讲课的时候这些问题，这些内容都讲了，你回过头再听一遍，这样就可以了。
学员：好的，好的嗯，那没有问题了。谢谢老师！
老师：好。今天咱们暂时就到这里，我先下了。

