止念养生正见新班第17课 2023.11.28

老师：好，咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上来谈。
明月你说。
学员：老师好，我向您汇报一下这两天的情况，主要是坐上和坐下。坐下是这样，我主要是看了慢动作视频。昨天看了九个小时的视频，佛陀那个片段，它的片长是12分钟，我用0.5倍速，大概看一遍24分钟。从早上到晚上除了做饭和吃饭就都在看。看的很有兴趣，不烦不厌。在看的过程中头部一直伴随有清凉感。全天感觉时间过得很快，做晚餐没觉得速度很慢，但时间过得却很快，没做几个菜时间就过去了，饭量大幅减少。内心就很容易感动，吃的也很少。还有就是说在看视频的过程中有时候，就特别认真的看那个慢动作的时候常常会出现四肢发紧向内收缩的感觉。偶尔也会出现打哈欠、流眼泪等情况。今天看的这个现象就是打哈欠、流眼泪很少了，主要是身体发紧。就是这种情况在偶尔写毛笔字的时候也会出现。就是我在写毛笔字的时候，当我特别认真的去盯着那个笔尖慢慢滑动的时候，也会出现四肢发紧。两个脚、腿，有的时候是两只胳膊，好像往里收缩，就内在好像要紧的那样的感觉，这个是坐下。那坐上坐了几次，时间一般都是2~3个小时，实际可以坐很久但是觉得好像不知道对不对？你就是一边是观慢动作一边头上仍伴有清凉感。就是感觉坐多久应该时间都不是问题，最主要好像是不能深化，这就是我的情况。老师，我这样做可不可以呀？
老师：可以的，挺好，就这样继续观慢动作。现在重点是要侧重慢动作，你在这个方面下功夫。
学员：是的老师，我一直就是盯着慢动作，一直都是这样。
老师：挺好，就这样继续观。
学员：好的，谢谢老师。
老师：柯尼希定理，你说。
学员：老师你好，我的问题是这样子，因为我是一个完全的小白，刚上课的时候上坐都不知道是什么意思。但是通过课堂老师讲过就是上坐的时候要一动不动，甚至口水都要自己张口自己留下来。上节课老师又讲过要尽量的坐上拉长时间。但我的情况是刚上座大概40分钟左右，40分钟以前能做到一动不动，但是过一段时间以后就会出现像眼球会转动或者想咽口水，有时候还会轻微的咳一下。特别是如果要坐的更长一些的话，腰部或者臀部需要轻微的动一下才能坐的更长。所以这个时候我就不明白老师说的拉长时间还要一动不动。那么我出现这个情况的时候我是需要下座休息一下再上座呢，还是不管这些轻微的动作继续坐下去？
老师：拉长时间是一种结果。当然在刚开始的时候你如果做的好，你比如说观察对象的设置你做的好，暗示做的到位。那么这样也是能够为拉长时间打基础，如果这些都做不好你是没办法拉长时间的，所以当你发现已经静极生动了，那你可以一起来活动，能明白吧？
学员：我明白，我现在这种情况就是一动不动最长也就一个小时吧，再拉长时间就要有一些轻微的动作了。那么这个时候那老师讲的这个原理的话，我还处在第一个阶段，是吗？就是还要增加次数而不是延长时间。
老师：对。
学员：好的，老师，我没问题了。谢谢！
老师：望听你说。
学员：我昨天中午有一座我觉得特别有意思但是也很有疑惑，请老师指导一下。就是我中午大概就坐了两个小时，在观了几个慢动作场景以后我就开始写佛字。佛字因为是行书六笔画就写完了，写着没几个字我就发现我昏沉了，让我感觉奇怪的就是：其实就是六笔，但是这六笔都写不完，我就不知道我是哪一笔走神和昏沉的，好几次连着都这样。我就觉得好奇怪，就是特别大的好奇心，想看看到底是哪一笔走神的。于是我就开始每一笔都仔细地盯着他看，结果还是好几个字我都是根本看不到我就走神了，也昏沉了，再重新开始。就这样我就更好奇了，我就一直盯着这每一笔，盯了几个字以后，不知道哪个字我就写下来了，我也没观到我走神，也没有发现。紧接着这几个字都是写完了，我就发现我这时候也不走神了也不昏沉了，就是越写越清楚，每一个字每一个笔画都越来越清楚了。我就想请问老师，我这里是作意了还是动了意识？我今天中午也有一座我也是这样做的，但是很快就不昏沉了，特别清楚，而且明显的写字的速度也是更慢了。这是第一个问题。还有就是像昨天那一座后面也挺有意思的，本来我是挺开心的，就是那一座觉得很有意思的，就一直在观。但是到两个小时的时候就感觉这个腰椎骨，就是脊椎那块儿特别疼痛。当发现疼痛的时候我就感觉很短的时间这个疼痛就急剧加剧，就直接疼的就简直就是一分钟一秒钟都坐不住了。我就想问一下老师，我因为腰上也有病，前一段时间也摔了一跤。这第二个问题就是以后如果还是这么疼的话，我是继续观疼还是下坐？
老师：这两个问题是一个问题，意识向潜意识转化没有完成。所以继续通过慢动作使自己完成意识向前转化，能明白吧？
学员：就是往潜意识转化过程的一个必然现象，是吧？
老师：没有完成这个转化。所以你继续侧重于慢动作，不用管别的，在慢动作的引导下完成意识向潜意识的转化，这样就可以了。
学员：明白了，谢谢老师。
老师：陈元芳，你说。
学员：老师好，我有一个问题想请教一下老师，就是以前不是老师说要突破晚上吗？这几天我就试了一下，前面是总共试了四个晚上，前两个晚上还行，还可以坐一个多小时，起来动一下还可以。就是前天和昨天后面两个晚上就不行了，坐不住也没有瞌睡，但是也观不住。不知道我哪里出错了，哪个地方没有做好？请老师帮我分析一下。
老师：不同阶段有不同阶段的任务。第一阶段你就在观察对象设置上下功夫，在第一阶段在暗示上下功夫，就是坐下无数次的暗示，上坐之后就在观察对象设置上下功夫。使观察对象具有吸引力，使他拉长时间，能明白吧？
学员：就是现在坐下的功夫还没做好是不是？
老师：两个功夫都没做好。
学员：那好吧。谢谢老师！
老师：德成你说。
学员：老师好。我念一下我昨天写的一篇闭关日志，你给分析一下。因为今天要发愿闭关，所以早上一早就收拾好闭关必需品，大包小包吃的用的。早早简单吃了点早饭，就来到泰山禅修小站，因为今天是阴历10月15，路上就买了点贡品，进门先进佛堂，发愿祈诸佛菩萨加持护佑，为利众生愿成佛。摆上贡品，点上酥油灯，点上香，跪在拜垫上，诚心诚意发愿闭关，在诸佛菩萨的加持护佑下有所突破。因为有好几天出门在外，所以先打扫卫生，创造一个舒服的闭关环境，然后拿起扫帚从大门口往内开始打扫，一扫帚一扫帚把整个小院打扫的干干净净一尘不染。然后开始找出棉袄棉裤被子床单，趁着太阳暖和全部晒上。把需要洗的放在洗衣机里。开始把所有的房间打扫一遍，拖一遍地。先打扫禅堂、西卧室，然后是佛堂、东卧室，接着打扫西厢房和厨房。认认真真，慢慢悠悠，做什么就把什么做好就是修行，做好当下的事就是修行。心里始终装着这句话。接下来打扫阳光房、客厅，擦家具和门窗玻璃，各个门里门外全部打扫了一遍。一看时间已到下午1点多，简单吃了点饭，开始听老师连续这几次上麦对我的实证答复和指导，做到心中有数。准备上座。上座前按一贯的习惯先编剧本简单回忆了一下写慢、空、死字的情况。这次坐上观不再写欧体字了，就向着简单发展，写黑体字，越简单越好，不再注意字的结构和美观，主要是慢。向断相续性思维发展。然后是观中午进门打扫卫生的全部过程，因为老师说生活中的场景是你亲自做的，更有吸引力。再次四周看看，对今天上午四个多小时的工作一一检查了一遍，到处都干干净净，调调理理。各方面都非常到位，每件物品摆放的是那么自然和谐。回味了一下整个流程，对自己一上午的劳动非常满意，心里松了一口气，终于可以安心闭关了。上座先是跪在垫子上，跪了一会然后晃海压腿，静心排浊气，从上到下全身各个部位都放松了一遍，垫好屁股底下的坐垫，裹好盖腿部，把腰上再围上一个，肩上披上一个，因为在山上特别冷，全部都准备妥当。轻轻的闭上眼睛，发愿今天这一座是我有生以来第一次闭关，一定要有所突破，要沉住气拉长时间，一定要慢。开始在坐上先观慢字，这次和所有以前不同，写的字都是用筷子组合而成的。观的过程中一再暗示慢慢慢，确实比以前慢了好多，而且个别笔画都拉的非常长。比如说横吧，横可以从山东拉到山西、陕西，竖可以从北京拉到海南。天空为纸，运动过程为线，线条任我纵横无沿无边。写了好长好长时间也不烦，而且越写越愿意写，大约用了坐上全部1/3以上的时间。开始观打扫院子。先从进大门开始，一扫帚挨着一扫帚每一个地方每一块石板都慢慢的扫，二百多平方的院子应该是扫了一个多小时。然后开始拖地，每一个房间角角落落认认真真，顺着木地板的线条块一块一块的慢慢的拖，非常认真非常慢。然后是擦门，擦窗，擦玻璃，里里外外全部认真的擦，慢慢的擦把时间拉长。整个过程期间始终紧跟着观察对象，不离不弃，平平静静自自然然。中间腰有时候塌下去了，有时候又直起来了，有时候脖子里，膝盖上，脚上进风了，只是觉知不去管它。暗示舍弃身体，走思维路线实证，不体验觉受。偶尔在刚开始的时候有三五个的念头进来，立马察觉就没有了，始终跟着整个打扫卫生的全部过程观了一遍，一路暗示慢，中间腿累了慢慢的动一动，一会又自然恢复到开始的状态，是散盘，因为挂着老师晚上的答疑课别赶不上了，一起念结束了此次打坐，整个过程非常顺利没有昏沉，很专注，像演电影一样自然而然的，一点也不费力气，只是跟着走。好像找到窍门儿了。慢慢的睁开眼睛，房间外面，屋里已经全部黑了，打开灯一看表6点多了，一算时间三个多小时，脸上露出了会心的微笑。走出禅堂，月亮很亮已经老高了，圆圆的，这是我这一生第一次突破三小时打坐，感恩老师，请老师指导点评。
老师：嗯，非常好，就这样继续观慢动作，继续在坐上下功夫，争取时间进一步的拉长，三个小时基础已经非常扎实了，再稍稍努力就会获得大的突破，就继续努力。
学员：谢谢老师。这是昨天的，今天我是利用打瞌睡这种潜意识状态，从短暂的打瞌睡当中直接进行观毛笔字，写慢字，又观了一遍今天这个打扫卫生的过程，感觉就是比昨天时间又短了一半还要多。一下坐一看表两个多小时，我觉得这种方法好像是有点熟悉了，这是今天的情况。
老师：挺好，就这样继续精进，继续精进慢慢越来越稳定，时间就会比较长，就这样继续就可以了。
学员：好，谢谢老师！
老师：原野，你说。
学员：我现在安排每天散步的时间有差不多两个小时。就是为了降低频率，我就走的非常的慢。我现在想请教一下，像这种情况下我是为了降低频率尽量的走的慢一些？还是在加快这个由动向静的过程，可以走快一点比较好？或者干脆就是不运动了，直接就在家里减少出门这三种方式，哪一种会比较好一点？
老师：以慢为根本，习惯于慢就好了。
学员：就是说最好甚至是可以在家里不出门是最好的，是吧？
老师：对，在家不在家倒无所谓，但是慢是根本。
学员：好的，我还有一个问题想请问一下，白天是不是增加上座的次数，会更好一些？因为我感觉好像白天上座之后，下座之后的这种感觉，像这种潜意识转化的。或者这种思维的频率好像也降低了。
老师：能够增加次数当然好了。
学员：就是白天尽量增加次数也是可以的，是吧？也就是说我现在可以把重点转向尽量的慢，就是不用加快这个动的过程了，是吧？
老师：嗯。
学员：好的，好的。还有一个问题就是我晚上感觉好像更容易昏沉一些。如果是白天如果能够这个拉长时间的话，白天上座的效率可能是更好一些。
老师：这个因人而异的。
学员：好的，谢谢老师！我没有问题了。
老师：慢慢你说。
学员：我最近打坐现在有半个月基本上是没有躺着睡觉，都是打坐睡觉的。就是现在已经习惯性打坐休息，就是不喜欢躺着休息。有时候观的那画面挺清晰的，有时候就观的不够清晰。昏沉晚上还是有的。我想问一下我这个睡眠，如果说我每天，我现在就是很不习惯躺着去睡觉或者是休息，我只是喜欢这样子坐着打坐而休息一下，已经习惯成这样的一个模式。那我这样的话我觉得白天还是蛮精神的，也没有影响到什么。老师，我就想跟您说一下这个事情。
老师：可以的，只要是观慢动作就行。
学员：还有老师就是我发现，我晚上睡觉观慢动作，我觉得已经有点熟悉了。就是白天我发现我这个动作上还是没有慢下来。
老师：没有关系，慢慢来。
学员：就是跟您说一下这个情况，老师，其他的没什么，您要有什么要让我注意的吗？
老师：继续观慢动作就行，其他的没有。
学员：那我这个睡觉的话我一直这样子，晚上不睡觉应该也没什么问题吧？因为我毕竟刚刚才入门，还没有一定的功夫，但是我感觉我白天还是蛮精神的，那这样一直晚上不睡觉应该也没什么问题吧？
老师：只要是观慢动作就可以。
学员：好的，老师。
老师：逍遥游，你说。
学员：老师你好！我进班时间比较短。想请请教一下这个观慢动作，比如我学这个太极拳，然后是坐的时候闭着眼睛观这个动作，我不知道可以不可以？
老师：只要是观慢动作就行。
学员：就是不需要一动不动的观，是吧！这个跟着动作观也可以，是吧？
老师：最终必须一动不动的。
学员：最终必须一动不动，是吧？
老师：对。
学员：行，那我知道了，谢谢老师。
老师：好，梵钵，你说。
学员：老师您好！我先分享一下我昨天的闭关日记。因为上一周我感觉观慢动作让我很烦躁，就是一开始观着观着就越来越烦躁了。后来我就决定周末去寺庙里面去换一个环境，没想到正好赶上了一个寺庙的第99期的八关斋戒。正好是那个寺庙举办的第九年，我觉得这个数字还蛮有意义的。参加完两天的八关斋戒之后就感觉到整个心也安静了下来。正好就看到群里面说要开始闭关，感觉到整个心清凉了很多。所以这两天发现确实当心清凉了之后就不怎么感觉到饿了。以前的时候还是要吃一下晚饭，晚上还会想吃点东西。但现在就感觉到整个人好像没有太多食欲了，也不会觉得很饥饿，甚至都没有什么饥饿感。昨天把老师的课补完之后，因为我之前看了一个学长他每个星期会重新把理论都再学一遍。所以我也又看了三节的理论课。昨天晚上9点下班之后，因为我之前有尝试晚上观慢动作，但是我感觉到腰酸背痛我没有扛过去。所以我昨天就想减轻自己的心理压力。于是我九点多到家之后就先睡了一个多小时，就给自己一种我已经睡过了这种心里的暗示。我11:40起来之后就开始上座，首先调频让自己放松，跟随潜意识唯一只观慢动作。身体是相续性思维，什么样的感受都不要去管它，把它当作当成死前的最后一座。座上开始观慢字，但是因为头脑、身体还是比较困倦。所以我感觉观观那个白鹤飞翔这种很复杂的图案我观不起来，我只能观那个写慢字。我还是会不断的丢失观察对象，会感觉到脑子里念头特别多，很昏沉，大概过了一段时间之后，也不是很久，就是坚持了一会儿之后我就感觉到脑子变得很清凉，就是变得很清醒。周围的声音也变得很敏锐，甚至自己咳嗽时候的那种声音都会把自己震一下，中间也出了很多的汗。我后来还是没忍住看手表。我看手表的时候差不多就坐了两个半小时，接下来又继续坐到三个小时。应该是我接着坐，一直坐到公鸡打鸣，我听到旁边有公鸡打鸣的声音，我看了一下手表是2:46。当我听到公鸡打鸣的时候其实内心非常的开心，有一种战胜了自己的感觉，因为公鸡打鸣就有一种天亮了，我也是第一次在没有任何的背景音乐的情况之下坚持坐了三个小时。我觉得自己比较清清爽了，我想躺到床上去观但是就睡过去了，果然还是不能躺。虽然睡过去了但是梦里面却做了清明梦，就是在梦里知道自己在做梦。可能也是因为刚才连续坐了三个小时的原因，所以那个觉知力会比平时要强一点。今天我中午继续坐了一坐，一个多小时的时候，一开始是观慢字，但是当我放松下来之后脑子里面他就突然他自己变成了那个针线活。虽然我平时也不做针线活但是它就变成了针线活。我感觉这个动作会对我更有吸引力，就是他自己好像调整到生活当中的这个动作。我会觉得很有吸引力，也观的比较舒服。又过了一会儿之后，他又换成了揉面的动作，揉面的这个慢动作我觉得也挺有吸引力的，我觉得挺有趣的。因为我没有主动的去思考，我本来在观慢字，结果它自己跳到了这个，自己在切换慢动作的对象，我就去观它。今天我在继续重新学理论课的时候，我纠正了自己两个错误。第一个错误就是首先我的认知方面还是有点问题，因为我在看理论课六的时候，虽然我只花了一两个小时躺着休息，但是我却是在享受躺在床上那种放松的美好的感受。也就是说其实我已经陷入到了这种选择，就是体验美好感，而不是在觉知自己失去了觉知，而且老师上次也说了大家都是在睡眠当中死亡的，所以我决定还是能不在床上躺就不在床上躺。第二点就是我今天通过上理论课意识到，我坐在坐上观慢动作的时候，我也陷入到了观慢动作那种美好的感受当中，而不是我觉知到我只观慢动作。我今天理解的更深了一点。老师一直都在说要观慢动作，唯一只观慢动作。我是在观慢动作，但是我会掉入到慢动作给我带来的美好的感受当中。而不是坚定的我只是观慢动作而我不去管那些感受。所以我今天就会在这个层面去下功夫，我的分享就到这里，请老师指点。
老师：挺好，进步挺大的，就这样继续观就可以了。
学员：好的。
老师：李卫荣。你说。
学员：好。我分享一下我今天早上上座的我自己的实证日记。今天早上1:30上座到5:10下座，这一座我感觉坐的很好，上座我观察的对象是什么？我自己又选择了一个《佛陀传》里面佛陀发光的那个头像，还有慢字的一竖，还有清凉月老师的一句话，这一座是你死亡前的最后一座。在一上坐的时候，我刚刚开始就观这个发光的这个佛像，观的挺好，感觉也很快就进入状态。在观的过程中刚开始有点儿小小走神，但是我感觉它的吸引力不是很强，影响不了我。马上就能回到这个观佛像的这个观察对象上，所以很快进入状态。在这个期间，在观的过程中也出现不少的其他内容，也都影响不了我，我的心始终保持比较平静。有时候还以老师的那句话来鞭策我，一直坐到5:10下座，其实当时也不想下。但是感觉自己坐的时间也可以了，就有那种想法。所以在那种状态下就下座了。在当时我坐的那个状态，就是说老师讲的一句话，在那种状态下是你想出来就出来，不想出来就不出来的那种感觉。有那种感觉。那我总结一下，这次上座效果不错的原因就是选择的观察对象吸引力比较强，其他的都干扰不了你。所以能马上进入状态，这是我自己的亲身体验。第二点就是反复多次听老师11月24日的答疑，我很受启发，比如说是说这一座就是你死亡前的最后一座。还有是什么？气机是你吗？我也存在这些，气机也有好多问题存在。就是自己感觉什么都是自己，人这一生都是在睡眠中死过去的，很多很多的话都萦绕在我的脑海中，他对我激励很大。所以说我最后一句就是听老师的话，老实照做一定没错。而且很简单，感觉是就这种状态。我的问题就是我这次选择的观察对象是观这个带佛光的那个图像，这个行不行？
老师：图像是通过深悬细的心境去入定的，只要能诱导出深悬细的心境就可以。能明白吗？
学员：好。反正我这次感觉观 ，因为我在这以前上座没有这次效果好，这次效果我感觉最好。一上座就能进入状态。
老师：可以。
学员：就是在观的过程中有其他的景像出现，他就再也影响不了我，我马上就可以回到这个佛像上。
老师：挺好。
学员：好，感恩老师！
老师：晨语，你说！
学员：我有两个问题请老师指导。第一个就是听完您讲那个观心的课程以后，我就试着去练习，因为懂了原理，所以说就不把潜意识当成敌人了，有什么我就观什么，不评判也不去切换了，所以在座上感觉就轻松了很多。过了两天吧，一座就可以自然突破三个小时了，我原来就是坐两个小时基本上就要下座了，我感觉心也柔软了很多。即便是我25号接触了一个负能量很强的人，也没有过去那种非常讨厌的感觉了，反倒是很可怜他，还给他推咱们的课程。一个问题是什么？就是我之前因为打坐很少基本上没什么功夫，我打坐基本上是单盘，目前座上自然轻松的坐下去还是停留在三小时这个时间段上，再没有大的突破。如果再拉长我也去试过，那就需要频繁的去调整自己的腿的姿势。我就是脚腕那个地方会麻或者有疼的那感觉，我就感觉心不在座上了，所以我没有去强求。我过去一般都是在子午时保证两次，两到三个小时这样的坐法。就是每次下座都有点意犹未尽的那种感觉。最近不是我们在密集的上座，需要闭关拉长时间，那我就给自己做了一个作息时间表，我感觉效果没有我想象的那么好。可能是过去自由惯了吧，我执行了三天下来，我自己感觉有厌座的那种情绪了。我自己分析原因是因为过去上座，心里没有任何的期待的。但是现在上座的时候心里就会有期待。看到群里上座、下座，我心里就会对自己有一个你不够努力的这种负面的一个评判。那我感觉我强迫自己坐是在培养这个执着心。所以我今天上午我就没有按照那个时间表去刻意的要求自己必须上座，也故意的不去看那个群消息了。下午这一座就座的很好，状态也又回来了，那个状态三个多小时吧。其实老师前面已经讲过了，我自己也知道必须要突破时长才能入定。但是我就想问老师的是在目前有厌座的这个情绪出苗头的时候，我不知道现在我是跟着自己的心走还是短时间内突破五个小时，所有的这个厌座的问题也一并就解决了？这是问老师的第一个问题。
老师：厌座用解决生死的急迫感就可以解决了，或者用古人的实证的这些经典的案例去激发自己都可以的。方法很多的，能明白吗？
学员：看来我就是没有没有那种压力感，我知道了，老师，还是要精进才行。第二个问题就是，我尝试了一下老师您说的那个闲云法，我是直接去观的。我问题可能出在这里了，我设定自己在云朵上，把我去过的地方我又去游了一遍，确实很有吸引力。时间也可以拉的很长。但是下座以后我出了什么样的问题？我就是头顶这个地方是疼的，眼睛也感觉很累，左边就是捏肌这个部位，它会有那种间断性的抽搐的感觉。这个症状持续了一天多才好。我感觉是不是我在坐上因为没有事先准备素材。就是在坐上去回忆当时的那个景像，并且把那个视角要调成在空中的视角。我是不是作意太严重了才造成了身体的这种觉受呀？
老师：现在重点是观慢动作，你就继续观慢动作就可以。
学员：我慢动作一直观不好，所以我才去练“观心”了。
老师：在慢动作上下功夫。
学员：那就是还是我直接观的问题，还是要进入潜意识以后再观了。
老师：你先观慢动作，把闲云法放一边。
学员：它这个也是很慢，我设置的也很慢，我就是把它当慢动作了。那些东西我都不感兴趣，怎么办？
老师：你就侧重于慢动作，观慢动作就可以。
学员：老师，那我想问一下，比如说因为我做过翡翠，就是我观那个翡翠可以吗？我没有试过，我就想问一下。
老师：只要有利于观慢动作就可以。
学员：他就是在旋转台上旋转的那种，我试一下吧。那个写字什么的我也很羡慕，学长们观的很好，我就是观不来，观一会儿就跑掉了。
老师：只要有能观慢动作都可以。
学员：好的老师，我明白了，没有问题了。
老师：孙丽杰，你说。
学员：老师好，说一下我观慢动作的情况，就是我坐了一个85分钟，因为头段时间我阳了，完之后这个身体不太好。这次坐完之后感觉下坐一个半小时，下坐之后就好像手上就很胀。然后头就是很清楚，但是就感觉左侧头非常疼。我是不是观慢动作我是太用力了，观的用力了它出现这种情况。在这其中我还咽了四次口水。还有一次有两次腰疼的时候，就是潜意识感觉他已经腰疼了。然后我就微微的动了一动，两次之后腰疼这个感觉就消失了。但是我也不知道我左侧头疼，还有左侧的耳朵有点儿沉重的感觉，也不知道是病灶？还是我观的太卖力了。出现这情况，下座之后就非常非常的轻，就是头非常清楚，就可精神那种感觉，不知道这个是个问题，还是应该就这么做呀？
老师：你的侧重点是慢动作，不用管别的，能明白吧？
学员：那我还得问一下。比如说我观想写慢字，写慢字的时候应该就是普遍性留意那种。就是说我写这个字。整个我站在一个高度去瞅他，还是感觉他一个竖下来，再一个竖下来，还是应该这样去观。还是我就在旁处去看，感觉就影影超超就这样的，应该是这哪一个？我感觉脑袋疼，是不是我就观一竖下来，一竖下来是不是这样的影响的？
老师：只要是慢的就行，现在什么都不用考虑的，你的心中唯一的非常简单的，只要是慢动作就可以了。
学员：那是慢动作，那我就是不是拿的太仔细了，就一笔一划，我必须每次都想看很清楚，怕走神儿，是这个情况吗？
老师：你只要是慢动作就行。因为这个阶段你是暗示的阶段，无所谓意识潜意识，无所谓走神不走神，只要是慢动作就行。
学员：我只要坐住了，然后去观它。就是跑了之后再回来，就这样只要在坐上增加时间就可以，是这样的。
老师：对。只要是慢动作就可以。
学员：就是说头疼的话就慢慢儿观的熟悉了，这个就应该好了呗。
老师：你只观慢动作就可以，无论身体有任何反应，无论好与坏都不用管。
学员：那行，我还寻思脑袋这样的，能不能有啥问题？行，那好，谢谢老师。
老师：沧海一粟，你说吧。
学员：老师好，我现在还是每天一坐两个小时的这个时间。我现在慢动作是不是以一种一个景象？我就是来回的换。现在我的问题是我在观慢动作的过程当中，你比如说我通过瞌睡的方式进入到那个频率降下来。能够到感受到那个潜意识的状态。比如说两个小时，我不是全程的都能达到，也只是说能够达到那么2/3的时间。其他的时间频率就升起来了。我不知道应该怎么改善这个这个情况。还有一个问题是我现在日常生活当中能够感受得到就是那种暗示慢，可以感受到自己好像随时能提醒到自己暗示慢，但是在观慢动作这个过程当中，我现在感受到了我在日常当中的慢动作的功夫不够。我想说的是我要在坐下要下这个功夫，还是说我在坐上直接观慢动作也可以解决？我就是这两个问题。
老师：都可以，坐上坐下都需要。就是那时候你的注意力集中在慢动作就行，不需要考虑别的，能明白吧？
学员：就是说我在座上的时候，在观的过程当中有其他的景象出来不要理会他。直接继续慢动作就可以，是吧？
老师：对，就继续观慢动作就行，不用考虑别的。
学员：恩好，谢谢老师。
老师：耿海江你说
学员：老师，就是我如果在平常日常生活中，我暗示这个慢，就是走路慢，拿东西慢，我如果在座上，我直接心里就是念这个慢字。
老师：你只要是观慢动作就行。
学员：就是在座上就是念心里念这个慢，就是不小心昏睡过去了基本上能观到整个入睡的过程。还能梦到什么。这样观行吗？
老师：只要是慢就行，最终它会置心一处的，没你用心地方的，所以现在也只需要解决一个问题，只要是慢就可以。
学员：老师我明白了，只要是慢的，好，我没问题了。
老师：哈利，你说吧。
学员：老师，我现在前几天观慢动作的时候，这个膝盖下面好酸疼，这个是不是也是因为坐下那个慢动作没有下功夫还是怎么回事？
老师：你只观慢动作就行。现在的阶段这是你唯一的目标，你只要做好这一个目标，其他一切都迎刃而解。
学员：他这个时候特别酸疼的时候我就想去睡觉什么的，然后躺下来也不用管他。
老师：你就侧重于慢动作，慢动作观好了。其他都不会有，也不存在你说想去睡觉等等这些。
学员：好的，我现在就是有的慢动作都不怎么感兴趣了。然后就是水滴，水滴大概能坚持个半个小时，这个时间还是不够，对吧？
老师：那差的远的很。
学员：哦，好的，坐下还是要暗示慢。
老师：对。
学员：好的，谢谢老师。
老师：岩本明子你说。
学员：我想问一下，我在观这个慢动作的时候，刚开始观老师的树叶那个慢动作，我觉得非常好。最开始我好像有点儿努力的去把这个场面展现自己眼前，就像视频那样子。我就眼睛特别特别累，我觉得肯定是不对。这样的话这个潜意识就没法深化。后来我就在网上查南怀瑾的那一段小视频，他说这个观好像不是看，我们可能是有点儿用力用的眼睛去看，闭上眼睛去看去了，好像看是不对。好像就是有个意念放在那儿，然后就若有若无的这个样子。这个样子好像是比较容易，就是这个潜意识深化好像容易达到这个过程。老师是不是我弄错了。就是用眼睛去看这种做法。
老师：修行是由潜意识决定的，不是由你决定的，所以无论是眼睛还是心里想，你只要是慢动作就行，最终他会决定一切的，能明白吗？
学员：哦，是这个意思，反正刚开始就有点儿用力了，是觉得是有点儿这么累呀，这是肯定不能坚持，坚持不了时间长。自己就是有个意念暗示一下能好些。
老师：你只要观慢动作就行，不需要考虑别的。
学员：不需要考虑别的，那好的。谢谢老师。
老师：怀善，你说吧。
学员：老师晚上好。好久没有连麦了，因为这一阶段我觉得我修的很差，所以没有勇气，也没有什么可说的。因为我这段慢动作观的。坐下没问题，就是从早到晚一天甚至24小时只要是做的事情，动手的事情都是慢动作，很慢很慢。包括现在有些情况。回答问题或者是别人交流的时候，不像过去急急火火的马上就回答，都会慢慢的去回答问题，觉得我的心好像是完全静下来了。您上一次的课对我启发特别大。我就觉得我就是你说的那个例子里边那个老修行这种人，就是温水煮青蛙这样的，每天也上座下座，慢动作也观，每天也不精进。你说我不修吧我每天都在修，时时刻刻都还没把这个修行的事儿，没有说一刻放下的都没有，也一直都在修行的这个上面用功，但是你那句话点醒了我，就说每一座都是生死前的最后一座，这个我后来我就分析一下为什么？你不是说我们修行人出了问题就要分析问题，还要解决问题。我主要是一上座就昏沉，一昏沉我自己就没有信心了，没有信心了以后就不敢上座了。上次游山学长告诉我，他说没关系，你要上座，你要慢慢信心就来了，你就有兴趣了，我说我也不是说坐上不能观慢动作，但是观着观着就昏沉过去了。你说没观清楚吧也不是，那个动作历历在目都观的很清楚，就是不持久，就是观着观着就昏沉过去了。一直以来都是这个昏沉，我的眼睛好像有问题，这样合着眼我就睡觉了，就这种情况。另外我觉得可能是不是年龄大了也有关系，年龄大了这个精力不足，所以这个老修行成功很难。但是我分析了一下，我说既然知道这个难，这个难关要一旦突破了，这个昏沉那我就是成功了。我就觉得一旦我突破昏沉我就成功了。我就觉得我是理论课没学好。因为理论课我进来的时候理论课已经结束了，前面人家复习也结束了。就是自己看了不到点儿一个月的理论课。所以理论课部分我觉得我没有掌握好，所以对付这个昏沉是一种什么情况。是思维的一种什么状态，为什么会形成昏沉。我分析了几个理由，一个理由就是说学佛多年，认为事情都是有因果的，有因就有果。另外就是生死问题的话，我觉得也是一个因果规律。不是说你自己，我的命我想生死自在，但是我就觉得这个因果规律不可违背。我是有这样一个观念，所以我不怕死。但是原来参加这个班的意思就是说想自在生死，不怕死不畏惧死。想的是自在生死，能知道自己什么时候可以走，很从容的走。另外走了以后到哪儿去自己也能够选择，达到这个目的就可以了。但是现在目前这个昏沉的话就达不到，我就有点儿灰心丧气。这几天我后来就反思一下，看理论课部分没有学好条件论和方法论，如果你把这个昏沉的这些条件都把它减少了就不会昏沉了。或者是这个方法，这个相应法，这念念相应都有慢动作，可能也不会昏沉了。我觉得还是慢动作没观好，没做好。另外一个就是说没有发大愿，没有愿力，愿力大过业力，你如果愿力很大，那我想上座就不会昏沉，为什么呀？因为那么大愿在肩，在身，你要完成这个大愿你怎么可以睡过去？所以这几天我是在理论上下功夫，做好这个好好上座的这个准备。因为老师的课把方法讲的明明白白，理讲的很透彻，但是有时候就是一上座有时候就忘掉了。就是昏沉上来，哎呀，那个睡魔太厉害了，太强了。这个财色名食睡，我觉得吃饭都还好。我一天不吃饭，十天不吃饭也没问题。就这个睡觉好像对于我来讲是真的是天大的难事儿。但是我就是希望老师能不能告诉我一个再巧妙一点的办法。让我有点儿信心，精神起来我就能突破，我就觉得就能成功。我是今天这个想发言的意思，就是老师再给我支个妙招，我是问题在哪儿。你给我看一看，我这昏沉在哪儿。
老师：最简单最高效的方法就是观慢动作，你就拼上命去观慢动作，一切都迎刃而解。
学员：好，那就是我慢动作还是观的不够。
老师：拼上命去观就好，人不要命，什么都解决了。
学员：好好好好。谢谢老师。
老师：善嘉圆，你说。
学员：你好，老师，我想问一下什么是深悬细的心，它跟丢失观察对象有没有关系？
老师：好好观慢动作不需要考虑这些问题，因为这些问题是功夫的问题，不需要谈。
学员：我知道了，感谢老师。
老师：郭传利你说吧。
学员：你好。我两个问题，一个就是这个观慢动作我深入不进去。现在就是因为这个气脉的问题，一到观心的时候就是脑子动不了。那现在我就是直接改观心了，可以吗？就是我现在对这个身体，先破身体，我说这既要善待这个身体，还要不执着这个身体，我就在坐上就这么观这个身体可以吗？
老师：那基本没有任何意义了，所以说不需要那样考虑，你就坚定不移的观慢动作就可以。
学员：再一个这个闭关我现在因为带孩子也跟不上，我这个内心有点儿不舒服。不能很好的把握这个闭关机会。
老师：有睡眠的时间就有闭关的时间，有胡思乱想的时间就有闭关的时间，能明白吗？
学员：还是说利用一切机会，是吧？
老师：对！
学员：好的，谢谢老师。
老师：毛毛妈，你说。
学员：老师你好！那天你说闭关，第一天晚上我就观打扫卫生，一下子突破到四个小时，就给你汇报一下。还有一个就是我因为没有像学长那么盘腿，我听游山学长说怎么舒服怎么来？那我用我们家的那个按摩椅再买了那个护垫，就是那个记忆棉护垫，垫的腰部下面，这种舒服的这种可以不？
老师：潜意识自动会调整身体，所以你最核心的工作是通过慢动作证入潜意识，因此你只观慢动作就行，其他都全部交给潜意识。能明白吧？
学员：不用管这些，是吧，外在的？
老师：不用管，慢动作是你唯一需要解决的问题。
学员：还有就是昨天晚上我观，有一个问题就是，我最后因为前面几座的，我隔壁邻居吵架就把我吵醒了。我后来再坐，再坐的话就发现后面就特别清醒，我就想问一下，比如别人打扰你了，我清醒了我也不那个什么，我还是继续直接还是坐着不动继续观慢动作，这个没有关系吧？
老师：禅定是可以在十字街头里练的，所以你唯一只观慢动作就行，不需要考虑别的。
学员：这个也不用管别人，别人打扰什么都不用管，是吧？我就算清醒了。
老师：你如果慢动作观的好，任何人打扰不了。
学员：昨天晚上我观慢动作我能够一直能看到自己走神，还数了自己走神多少次，还能够也看到自己做梦。我是不是潜意识深化还是没够？
老师：对。就继续观慢动作。
学员：那我再问老师一个问题，是不是我们的这个闭关就是两个星期？就是到下个星期为止。
老师：你走好脚下的每一步，不需要考虑前面的路。
学员：因为我现在是在上班期间，上班期间他对我这个频率，就是我调下来的频率，因为上班他又会上去。如果是这样，我就下个星期我就请假了，我就在家不去上班了。
老师：你要充分的利用好，就下班的时间利用好，晚上睡觉的时间就完全能够入定，所以这是最关键的，不在于现在急于调整工作。
学员：那我现在我中午休息跟晚上都是整晚实证，就是时间还突破不了，就是观慢动作，是不是我还是不够，所以就是这样突破不了？
老师：对，是。
学员：那我没别的问题了，我只继续努力了。那行。老师再见。
老师：莉莉牛，你说。学员：老师好！向你汇报一下我最近观慢动作的一些情况。我感觉到在上周五的时候，那天晚上我有一个比较重要的一个变化。就是我可能是突然发现了我比较真正感兴趣的一个慢动作的场景。至此之后到今天我感到我的整个实证就变得比较精进，就是这个观察对象对我的吸引力大大的增强。我看到听到群里面有很多学长也有这个苦恼。这个观察对象的吸引力不够的这个情况。我就稍微的分享一下，也跟您汇报一下。就是我观察的这个场景是一叶小舟，那行行驶在这个江上，我主要观这个船桨的这个滑动，那么辅助的观的动作，观察对象是这个飞鹤，还有这个海豚，还有海龟，这些慢动作。这样可能会主动作厌倦的时候，我会转向其他的辅助的动作。那么为了使这个画面比较有吸引力，我设置的这个是主要是三句诗。如果是晚上的话，这句诗是“清风拂山岗，明月照大江。”这样就慢慢的行驶。观这个船桨观察这些动物的护法，他们的这些慢动作。如果是白天的话，早上的话上座就会自动出现就是李白的那首诗，“朝发白帝彩云间。两岸猿声啼不住，千里江陵一日还。”如果是下午的话，就是那首“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”然后就是这些场景。它的这个构置主要是我感觉到就是在慢动作比较厌烦，感感到有点观不住的时候，稍微的转换一下这个视角，然后知道自己还在这个场景中，就可以把心给收摄住。这个实际上是我这个场景的一个分享。我向您具体汇报一下，就是坐上我去观这个场景，那么坐下用钢笔去画这个船桨的，这个来回的这个划这个船桨，船桨收回来，然后再继续滑，就是这个很单纯的一个划桨把桨送出去的一个动作。我在坐上，我会把这个场景的这个运动轨迹抽象为这个几何线条，就是用钢笔去画。那比如说船桨划开它就是倾斜的这样一竖，笔回来，再继续倾斜的一竖这样。我坐下划的话可以划两到三个小时而不厌倦。那我在划的时候，心里想的是船桨推送的那个动作，如果是坐上去单纯的观想的话，是可以观到1.5个小时，然后用手指微微的动来辅助场景。最近这两天的变化就是我最终会落到了只喜欢观这个船浆，把他送出去的这个慢动作。我就可以这样一直观。我想问一下老师就是以上这样是ok的吗？是有什么问题请老师指正。
老师：闭关先解决了一个最核心的问题，就是要把时间拉长，所以任何方法只要能把时间拉长就可以，能明白吧？
学员：好的。老师，我有一个问题，就是我其实最喜欢的就是拉长这个时间。我最喜欢的动作其实是我坐在书桌跟前，我就是用钢笔去画那个线条，就是斜的一竖，我一边闭着眼睛画那个线条。但是我心里想的是就是那个场景里面，我把浆送出去的那个，桨在水面上轻轻划过的那个慢动作，另外还有一种办法就是坐上单纯的观，没有就是用笔画这样的。这两个动作有区别吗？
老师：只要是观慢动作就行，只要能把时间拉长就行，只要掌握这两个要点就可以。其他无所谓的。
学员：就是我坐在桌子跟前，然后用笔来辅助这样拉长时间也是可以的，是吧？
老师：最终是要在心中的观想，不是使用身体，禅定，最终是摆脱他身体的任何觉受。
学员：嗯，好的，老师。那我就把这个疑问我就解除了。我想还有第二个问题就是，老师我我昨天晚上是应该是今天了，今天凌晨是3点多上座的，5:00下座。就是我这边有一个个人的问题，因为我我在坐了几个小时中，我楼上一直有声音，可能是一个夜猫子小伙儿。然后一直开party。而这个脚步声可能对我这个观想造成了一个干扰。我想问的就是，这个咱们闭关的话，是不是应该在一个比较安静的这个环境中。
老师：不需要。禅定是断相续性思维。声音是与静关联的，禅定没有静这个东西，所以禅定是用在十字街头练的，所以问题出在你不在于别人。
学员：我确实觉得这个问题是出现在我。因为就是我会把这个声音的出现，视作一种我注意到我首先很紧张，身体有点僵。我会想到我之前跟他已经沟通过但是确实无效。那么这些思维的内容一旦运作的话，我就有点坐不住，有点观不住了，因为他对我的分心比较强。这个时候我记得我的操作是我竭力转向慢动作，但是他对我的分心比较严重。我就去给自己做一个心理按摩。就说我知道我是那个闻，这个声音生命去来与我无关，但是这个运作，还是我感觉他比较强大。请问老师有没有什么好的办法？
老师：好好观慢动作是最好的方法。
学员：好的，老师。我还有第三个问题，就是可能是昨天那个坐就是也是想要夜里突破。然后也运作运作思维内容吧，可能今天就白天比较困，我就喝咖啡，就是我在闭关期间可以喝咖啡吗？我觉得它对我有效。
老师：只要有利于观慢动作的就可以。
学员：好的，还有一个问题，我这个课程我是和我的家属我们两个一起上的，我的家属他工作比较忙，就咱们开始进入这个闭关时间这段期间，我感觉他就是不够精进，就是昨天我可能跟他也因为这个发生了一些争执吧，因为我觉得这个真的是一个非常非常难得的机会。但是他可能并没有达到一个，我觉得他可以达到的一个精进程度。我就想单纯的问一下您，老师，这种情况，我该怎么去帮助他？
老师：你能一坐八个小时他自然会有行动的，你好好实证就可以了。
学员：那我就先不管他了。因为我们两个都是一起的，就是我有好东西我立马就给他分享，就拉着他一起。
老师：你先好好实证就可以了。
学员：好。我知道了，谢谢老师！老师再见！
老师：西行，你说。
学员：老师你好。我就第一个问题就是那时候可以整天晚上观，我第一天观了一晚上也挺高兴的。第一天还行，第二天、第三天就观着观着坐着就睡着了，睡着了，然后我就想怎么办？我就改成白天多用功吧。但是现在的问题，老师我想问一个就有一个事情，就是观慢动作，有时候我就不知道是进入了潜意识，还是昏沉时还是什么情况？就是他不知不觉的就会开始念经了。念经了我还很乐意念，就是那种也不是用意识就开始念，但是我就想哎我这是观慢动作呀，我就快转到一个能观到的一个慢动作那个里面去，但是这时候因为我只想已经动脑已经想了，那是不是又回到意识来了？就好像是进入了潜意识又出来了。那个时候我就想现在因为我就是长期过去念经，我知道经文不是进入八识田，那是不是已经出现在八识田了呀？那现在要是观慢动作进入潜意识，是不是这个经文就不知不觉有时候它就冒出来了呀。冒出来你还不不退，不退我就开始念开了呀，老师。
老师：好好实证，有实证功夫了，念石头都是念佛。
学员：那就是说这不我就得想快停止它，再观慢动作，对吧？
老师：对。
学员：老师还有一个问题，就是那会儿喉咙里会，你身体也不动好像喉咙里会自动的响一下，那个它不影响身体，对吧？
老师：继续观慢动作就行了，不用管别的。
学员：好的老师，感恩！
老师：妙观，你说。
学员：老师好，我今天跟老师讲一下，就是说我最近出现的一点问题。比如昨天观慢动作的时候，晚上我一直都是非常非常清醒。怎么搞的这两天连续的连走神一个都没有，就是好像还有一晚上最多像那样念头像出现了几个吧。数得了出来两三个念头，就这样一直观，观到昨天就出现一个什么问题呢？我观的是什么呢？我是观的我做了17年的油漆，原来我没有想到这，就一直在换那个观慢动作的东西。今天观这种观一晚上，明天绝对心里观不了一晚上了，它就不行，不愿意观。后来，我前天观的时候就要观时停下来了，我就在想我这今天观什么呢？后来就我突然的，想起来了可能是潜意识推出来一个破车子，我高兴的不得了，这是我的拿手好戏，我刚才说的我在修理厂里修了17年的车，我就观车子观修车还不可以吗？我就这样子。就拿着它观，观的不是破车子嘛有泥巴，有那些油漆，我就铲铲的时候就铲了一晚上。昨天也是铲铲铲，铲了一晚上它就是一个动作。就是直着把那个铲子铲下去，来回铲来回铲。铲到2:00的时候，我自己屋里有个闹钟，每回是半个小时一敲，半个小时一敲。后来我到了3:00，就没有发现前面有两个半个小时一敲的声音，怎么没有？我清清楚楚还在铲车子怎么没有听到闹钟的那个敲？我这一想，我就是不是又搞迷糊了，是不是又睡了还是什么呀？我又没有睡觉，真的是没有睡觉。再就是我一晚上可以七个半小时没有突破八个小时，就只有七个半小时，有四五天都是这样。反正就是没有发现走神，就是这样念头也蛮少，就这样子一个动作，上来就是一个动作，铲车子。再就是像我白天就是，上来就是抹桌子，就是这两个动作，总是横、直、横、直，就是这样一个事。我就再一个的话，我左手大拇指怎么蛮麻，连着几天都是非常麻，其他的没有什么。我原来肺结节不是做了手术的吗，这个手术还留了一个，在心脏上面就有那个肺结节，离心脏近了就没有没有动手术，我今年5月份去检查时长大了。后来我这次去检查是我的儿子强令我去检查的，把他的同学啦，主治医生弄着去陪着检查。当时检查的时候，全家都背着我，说我还好。实际上他们总是哭，儿子一搞就是哭一场。儿子蛮心孝，我的老伴也是总是眼睛都哭红了，我这个人蛮迟钝，我又没有往别的方向去想。这回我儿子和他同学，和我说：阿姨你要去检查，你是癌症，虽然没有做化疗。你如果说化疗的话，我们关心的就是就是关心你，还长在你的离心脏最近最近的那个东西没有拿出来，我们就关心这个。怕它恶化了，你一定要去检查。我原来还有点疼啊什么的，后来我参加禅定班的时候就我自己来说。因为我为什么能够一坐七个多小时呢？七个多小时呢？说实在的，我无论多难多痛腿痛啊，这痛那痛，随便什么情况，比那个死亡那要强得多。我做手术的时候是做了七个小时，那就像杀猪剐皮一样的，那是难受极了。手术过了之后，一天到晚把个瓶子挂着，那个血水一罐一瓶子，我的身体又不是蛮好。别人做了那个手术，一般的也七八天就可以出院。而我呢十多天才能够出院，所以这情况蛮不好。所以我一想，我现在无论怎么样，都比我那个时候要好。所以因为这样我就反正就这样子慢慢的做，可能就是因为这个，在您的辅导下。我这回去检查的结果，癌症没有了。那个上面写着钙化了。我也感到蛮高兴。后来前天我的儿子又回来，他们还惦记我那个心脏上面的那个结节。我就说，我说那这样吧，你实在惦记，我三个月以后再去复查，因为我已经都做了检查了，他那个同学是主治医生，盯在那里检查。那还有错吗？那医生就是想把我搞去开刀，因为那医生跟我的儿子的关系都蛮好，绝对是关心。实际上，我也把他们没有办法，这个我虽然有时候有点痛，痛呀！但我从来不敢向家里讲一声，这次我的手指，大拇指就是麻的不得了，就是我想问一下老师，我就随它去，也懒得管它可以吧？
老师：你就观慢动作就行，不需要考虑别的。能明白吗？唯一的只观慢动作，这样就行了。
学员：那我在那个打坐的时候他那个慢动作，就是铲啦抹啦，再就是画圈圈，就是靠这样的蛮简单的，没有那种，繁琐的弄不上去，你说观个字，写了一半就还有一半就搞不清楚了，就像那种没有观那些，就是观做家务。像这样的还可以，还可以一坐坐六七个小时。
老师：你就观慢动作就行，不需要想那么多。能明白吗？只要是观慢动作就可以。
学员：老师我感恩你，要不然的话这个癌症还真的搞不好，怪不得，去年我的儿子把我搞着去这里玩那里玩，搞了半天，他是想到我癌症这一发这要挂掉的，是这么回事。我还是感到蛮高兴。虽然嘴上说的是不怕死。实际上，一说是癌症时，我心里还是有点不舒服，为什么呢？成圣成佛只有带着这个肉团身才能够成就，不带着肉团身怎样能够成就呢？所以是这样的。不管怎么样我都要精进的好好的学，不管是怎么样，往前走就行了，反正跟着老师走，感恩老师！
老师：好，继续精进实证。
学员：好。
老师：糊涂仙你说。
学员：好老师你好。我有个问题是这样的，这个在坐上观的时候闭上眼睛，有时候很快这个观察对象就掉了，掉了的时候，我问一下能不能睁开眼睛看这个手机视频的慢动作？这个看，是睁开眼睛看。
老师：因为你说的是打基础阶段，无所谓睁眼闭眼的，能明白吗？
学员：无所谓，对吧？
老师：对。
学员：睁开眼睛看视频和闭上眼睛都是一样的效果，是不是这个意思？
老师：因为你现在是打基础阶段，基础阶段无所谓行住坐卧，能明白吗？
学员：好的，就这个问题。谢谢。
老师：王泽龙，你说。
学员：老师您好。我跟您汇报一下。我最近的实证，最近就是平常的时候感觉这个心里也比较平静，比较沉稳了很多。我每天也是生活工作比较紧急。早上6:00醒来，一直忙到晚上10点多，10:30以后才有属于我自己的时间。可能这个时候就比较空了，忙完这些就直接就靠着沙发上去打坐，去观这个慢动作。可能刚开始的时候会比较困，会睡一会儿，到一两点钟就清醒过来，就特别清醒，去观慢动作。开始也不是纯粹的睡，也有时候去观着慢动作就会睡过去，还是这样的睡过去。也是从一两点钟，观慢动作。现在发现一个问题，就是写那个字，观那个偏旁部首，他也不怎么喜欢了，现在喜欢就是观这个水滴，水滴有时候会拉的比较近，那个水滴特别特别的大，但是我也不管它。我就还是继续的慢慢去观这个水滴慢慢的滴落，一直一直在滴下去。但是我还是没觉得这个水滴有多么的吸引我，就是那种特别特别的，特别喜欢的不得了那种感觉。我就想问一下老师这种我是继续观？还是这没有走错是不是？没有走入什么误区吧？
老师：你继续观就行，因为这是打基础的。
学员：还有一个就是昨天晚上坐到两三点钟以后，这个腿特别疼的厉害。因为我怕睡过去，最后又改到飘窗那边儿坐，那边儿也特别冷，然后坐着，这个腿疼的不行。我就观着慢动作，一边儿观的腿特别疼。一边儿就看这个慢动作感觉这个观这个慢动作以后腿就没感觉疼了，然后一直观了挺长时间，就下去了。就是跟你汇报一下。
老师：可以，挺好。
学员：谢谢老师，我没啥问题。
老师：圆觉，你说。
学员：老师好，这两天也基本上是通宵吧。10点10:30就上座，上座到2:30左右。因为是半躺着的，半躺着的时候其实就大概睡了有一个来小时，醒了，2:30又接着打坐，一直打到7:00，基本上这两天都是这样，其实当中是有那种坚持不下去的感觉。但是这个内心就是让自己要坚持不放弃，就是那种毅力吧，就让自己坚持到天亮了。其实坚持下来了也没有觉得不好受，反而白天还觉得挺精神，白天又抽了上午、下午又各打了两个小时的坐。我想说的是个什么情况？就是昨天早上的时候，在这个潜意识里面，昨天早上应该还没天亮吧？快天亮的时候，潜意识里就给我推送了一个现象，就是说感觉到每一个人，就是像那个浪尖上的那个浪花儿，就告诉我每一个人就是那个浪尖上的浪花儿。然后那个浪花就是你的每一个潜意识，每一个念头，然后就会有一个什么样的一个状态？就是那种像海绵似的一个无边无际的一个海绵体，上面有一个鼓的包，就那个鼓的包就是念头。告诉我这都是念头，就是呼之欲出的这些念头，就是那样的一个状态，就让我看到了这些潜在的一些念头，都没出来的一些念头，都是出现一些这个状态，我就知道了原来，念头是这个样子，还所有的念头都在那里。要储存着，要生出来的那种感觉，昨天有这样的一个，但是我知道我也不去管它，我还是继续坐。基本上现在白天也不出去了。也挺喜欢这个上座的，没事儿就坐，坐累了就起来，就是在家里漫步，闲庭漫步式的这种然后就观这个脚步的起落，基本上就是这么一个状态。坐的时间基本上就是10:30，到早上7点，中间就会有换三四次姿势吧，但也会有昏沉的睡上一两个小时。就这么一个状态。
老师：你就继续观慢动作就行，不需要想那么多的。
学员：不需要想那么多的。好，其他的没有什么了。
老师：继续观慢动作。
学员：好，谢谢老师。
老师：李真你说。
学员：老师好，我想问一个小问题。我家孩子今年16岁，他去年是脚踝骨折，右脚踝是受伤了然后骨折，现在是手术以后已经一年多的时间了，恢复的还比较好，做了检查里面骨头都已经长好了，但是现在有一个问题，让他的活动受限，右脚往外撇就是撇的幅度很小。我就想问一下老师，孩子如果通过实证的话，以后能不能恢复正常的那种活动状态？
老师：理论上是可以的，不过这需要功夫的。
学员：实际上是需要功夫，是吧？
老师：对。
学员：那我明白了。好，谢谢老师。
老师：谛听你说。
学员：老师你好我是因为有病我才进入这个科学实证的，然后比较匆忙，理论也不通。所以很多东西都比较迷茫。这两天我是因为才化疗，我因为有那个病比较重，到医院化疗第三次才出来。所以现在就是意识上我自己觉得也比较散乱，今天我主要是有两个问题。第一个问题就是...，我这样先说一下我的基本情况。这两天我化疗的时候，我们家老公也看他说我的脸色挺好的，说还比他们那些人的脸色要好。我就在想这是因为可能是我画圈圈的原因吧。脸色肠胃那种还是有调理上有一点调理，调理了一些肠胃吧我觉得，所以说那个脸色还是比较好。但是我现在有一个问题就是，因为它这个化疗副作用特别大，我很难受很难受，我就想问一下，因为我的治疗可以靶向和化疗同时进行的？我想我能不能把化疗去掉，光用靶向然后加上实证这样子。可不可以？
老师：医疗方面你需要听一下主管医生的意见。
学员：他们也不知道我在干这些事儿。那保证就是该动刀子动刀子，该化疗化疗一天都不会让你停下，不会给你说你去这个你去那个，不会的，我那天说能不能把我的药量减轻点，都不会给你减轻的。
老师：你精进实证就行，精进实证他会越来越好，这样医生会有调整的。
学员：我已经感觉到了。第一个就是这个他这个药保证有副作用但是因为我这段时间一直在那个练，所以他的副作用特别小。比方别人已经起斑了呀，或者已经起东西了，我什么都没有，而且脸色也特别好。就是因为化疗的作用而让我昏昏沉沉的，难受的，而且还恶心的很，不舒服的不得了。我在想我要不要断掉。那化疗要不要断掉。反正是家里面的人也都不敢让断。说你这个好不容易因为前期就失去了那种治疗的那个机会，我自己觉得是个轻病，让中医调理就行了。但是调理过来调过去，没调好，最后还是让西医医治，看一下还说是恶性的。这下就已经失去最佳的治疗机会了，只能这样。现在用这个化疗呀，加靶向一块儿这样治，把我难受的不得了。
老师：你现在精进实证，精进实证一段时间再说吧。
学员：好，还有第二个问题，这个问题已经困扰我很久很久。比如说这个掌纹，掌纹不是也是东方文化的一部分吗？我觉得我的手上的生命线也是个断的，这边智慧线也是个断的，我就想问一下这两个线都是断的，这个对实证有没有影响？
老师：这方面不懂，你精进实证就可以了。
学员：那好，谢谢老师，我就这两个问题。
老师：一粒沙你说。
学员：我这边主要是想问一下，因为我在这个观慢动作的时候，总是会不自觉的想到一些恐怖的场景。我不知道是不是因为我的，以前看恐怖片看太多了还是什么原因？这个会影响到我的观慢动作，又会变得紧张，会发热。我有些时候就觉得还是要阻止一下他，所以我会中断这个观慢动作的这个进程。我这边的诉求是想问一下，您那边有没有类似的这种案例，然后有没有好一点的解决办法？
老师：你观慢动作观到一定程度了，一切就会迎刃而解的，因为那些都是相续性思维，禅定是断相续性思维，能明白吗？
学员：就是说如果出现这种情况的话，不要去管他，继续观慢动作，然后精进观慢动作，他这些都完全可以解决。
老师：对。
学员：好的。还有一个问题，就是前段时间我观慢动作还蛮好的。生活中也会感觉更容易发现那种美好的事物。自己心态也变得更柔软了。但是这段时间感觉好像，这种发现美好事物的这种能力又降低了。我不知道他这种退失，是不是一个正常的退失？就是像一种螺旋形的这种上升往上升。
老师：观慢动作是你唯一需要考虑的问题，其他都不需要考虑。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。今天咱们就暂时到这里，我先下了。

