止念养生正见新班第2课 2023.10.4

老师：好，今天咱们是实证交流，大家上来把这两天就是大家在实证中的经验和问题，在一起共同交流学习。今天咱们重点是交流学习，就是大家在打瞌睡过程中的一些经验或者是不错的地方。大家上来谈吧！郭传丽，你说吧。
学员：你好老师！我是什么情况？就是练这个打瞌睡，我现在的状态，我原来做过禅修，现在我躺着，一躺着那气脉就都开始动，力量特别大。最主要我也觉得挺法喜在什么地方？就是虽然躺着吧，但是我原来身体不通的地方，现在好像接受宇宙的能量都通开了。而且我觉得原来那个心好像没力量，现在感觉心有力量了。但是我感觉今天头早上起来坐坐还是有点儿发紧，这个头发紧发胀的这个问题困扰我老长时间了，我不知道我怎么来描述这个事情。原来我开过三脉七轮，在学祖师禅的时候，那时候老师说是什么？就是正冲开这个百会，说是没冲开还是冲开，说开了。我的气脉和别人还不一样，我是转，一圈圈地转。一圈圈转有四五年了吧，2018年11月份开的，现在就是不大转了，但是知道好像能量是在压缩。听杨宁老师说吧，好像气脉压缩以后等着爆炸，我不知道他是有没有关联性？老师，而且好像在观的时候，好像和深层次的那种妄念、执着心呀，还有一些念头，深层的也在上面导。我不知道对不对，老师？
老师：这个阶段是为禅定班打基础的，为下一个阶段禅定实证打基础，打瞌睡是为禅定打基础的，不是为欲界定打基础的。就是说现在先把欲界定这一关绕过去，就是身体这一关绕过去，不需要体验身体觉受。再一个就是身体方面，关于物质方面的反应。你要明确一点就是，思维方面的你，就精神层面的你，是和这个世界本质关联的。你学过理论知道唯我独尊的原理，你是最高级的、最根本的，其他的与你相比是次要的。
所以为什么要从思维方面我们去进行实证，先从思维方面进行禅定方面的实证，就是因为这个原因，就是要认识我们自己，掌握我们自己。因为只有证入禅定，你才能够看到念头，知道哪是你，这样为下一阶段的欲界定实证和其他方向实证打下基础。因为当我们没法认识到真正自我的时候，你往往容易出现一个问题，就是古人所讲的认贼作父，跟着外界的东西跑了。比如说跟着欲界定的气机跑了，认为气机这东西很不得了，或者是跟着其他念头跑了，其他一些境界跑了。
在《楞严经》里刚开始的时候就告诉我们必须解决一个对自我的认识问题，对自我认识问题在理论班咱们已经谈过了，那是理论上大家有所认识。但是在实证中的时候还需要经过禅定班的实证，在禅定班实证中当我们能够发现念头的时候，你知道念头不是你。当我们能够对自我这方面有了更进一步的实证的时候，你会不再被物质的境界所牵着走。相反能够知道，一切物质世界无非就是思维层面的一个投影，而思维层面你才是最关键的，这样在整个欲界定实证中就不至于认贼作父了，整个实证就会如鱼得水，要不然的话将来欲界定实证也会出现问题，所以现阶段就是绕过身体的。
但是身体方面已经出现各种反应的人，有时候你在打瞌睡的时候不容易绕过去，因为打瞌睡要经历静这个阶段，静是和身体的气机相对应的。所以你可以向深的瞌睡发展。当向深的瞌睡发展的时候，像这个阶段的气机，因为它毕竟是气痞嘛，它会跳过去的，能明白吗？
学员：就是向瞌睡深层次发展，是这意思吗？老师！
老师：对，就多搜集一些这方面的图片，或者先去活动，活动到非常累，然后再实证，使自己能够快速的进入较深的瞌睡状态。在较深的瞌睡状态，掌握一个技能，就训练一种能力，就使自己既不退出来又不睡过去。因为那一定是要和观心结合的，当和观心结合的时候就跳过身体气脉这一块儿，因为身体的气脉它是相续性思维。当能够观到念头的时候，对念头有所掌握的时候，它才向着断相续性思维方向发展，这样身体气脉将不发生作用。能明白吗？
学员：就是向深层次，现在就是表层的潜意识，现在就全放下，往深处走，是吧？
老师：要明白一点，就是你学过理论了，知道咱们认知规律嘛，认知规律的第一个环节就是意识和潜意识，它有一个一个层次嘛，就作息状态的一个一个层次，不同层次有不同层次的功能。就是当前面这些层次你没法利用的时候，你比如说意识这个层面你没法利用。静和气脉对应，你气脉反应比较明显，也没法利用吧。凡没法利用的状态全部把它抛弃，要找到可以利用的。
也就是说要进入一个层次一个层次的潜意识状态，在你可以利用的那个潜意识状态进行实证。从另一个角度来讲就是要明白一点，修行人你要练就一种功夫，就是在任何状态下都能够实证。不是像我们没有实证功夫的人，你总觉得这个状态不能实证，今天不能实证啊，明天不能实证啊，你到任何境界你觉得自己不能实证了，那就不是真正的修行人。真正的修行人是任何状态下都能实证，而这个功夫是需要练的。就是在现在这个阶段，你先使自己能够快速地进入较深的潜意识状态，较深的瞌睡状态。在较深的打瞌睡状态，使自己稳定地处于那个地方。能把这个功夫练出来就已经是很厉害了，能明白吗？
学员：好的，老师。再一个就是我再谈一下我在练打瞌睡过程中能量特别大，不用关注它。那时候就好像你说的乌云压过来了还什么的这些东西，就是觉得那宇宙能量过来，就是向深层次走的过程对吧？
老师：刚才已经说过要跳过这个阶段，因为这个阶段你还认识掌握不了。你是这个世界的本质，你是这个世界源头，你是这个世界的根本，没有你之外所谓的能量，能明白吗？你所认为一切好的东西与你相比，那都是很次要的，因为这个世界的本质是离一切相的。而你所认识到的一切全部是相，都是低级状态。也就是要在理论上明白，就是绝对没有比你更高级的东西。能明白吗？
学员：能明白，谢谢老师，太好了，感恩你老师。听懂了，谢谢老师。
老师：陆文龙你说，能听到你说。
学员：我跟他有点像，我就是坐的时候，的时候它马上就抖，就是过一会儿它会抖，噔一下，一下惊醒，抖起来。有时候两个手还会抬起来，我知道这个′事我不管他，不管他但他也抖。然后有时候是上身抖，有时候是脚抖，那进入状态我还挺快的，包括走路、坐电梯，包括上厕所，那可以。就是这个抖，这是一个。第二个就是眉头比较紧，就是眉心，一坐下来就眉心比较紧，我就想把这事儿谈谈，请教一下老师，怎么搞？
老师：这是在动和静的交界面，在这个地方来回摇摆所出现的一种现象。静它没静下来，动又和普通的动不一样，因为它有一些自发的东西，自发的东西也是由潜意识支配的。所以在动与静的交界面。你只要继续与瞌睡相应，跳过这个交界面，过了这个交界面之后马上就停止了，能明白吗？
学员：再一个是眉头紧的很，就是眉心有点紧。
老师：就是刚才说的问题，就在这个交界面摇摆的，他动与静的表现都有。
学员：那行，那不管他就行了对吧？
老师：对，你继续打瞌睡，然后他越过这个交界面，这都会停止的。
学员：好的老师，谢谢。
老师：孤山不孤你说，你说吧。
学员：我在练习打瞌睡的时候，很快就有困意，但是我脑子里总在想我在练习打瞌睡，我会想这个小娃娃打瞌睡呀，小朋友打瞌睡的那个图像，那我这种对不对？是我自己在作意呀？还是这么练就对呀？
老师：可以的，因为打瞌睡第一个阶段是练就相应的功夫，也就在打瞌睡的不同的阶段不同的层次，它有不同的要求的，也就不同的一个标准的。这个阶段就是相应，通过相应快速的越过那个交界面，所以你就这样去相应就可以了。
学员：但是比如说我这两天正从外地回北京，我在路上然后我这样打瞌睡，想小朋友想一会儿我就想这个不行了，睁开眼睛看一下，然后我再一遍一遍这样打。现在不是要求数量吗？我就这样对不对呢？还是继续要深入下去到困的那个状态？
老师：可以的。打瞌睡第一个阶段是练与瞌睡相应，快速进入打瞌睡状态。然后到后面继续发展的时候，他就要练就一种功夫，是打瞌睡的稳定性问题。也就第一个阶段练就，第一个阶段解决的是快速进入打瞌睡状态，解决的这样一个能力。第二个阶段解决的就是怎么样不从瞌睡中退出来，也不睡过去，它解决的是稳定性的问题。所以你现在在第一个阶段，解决的就是相应的问题，就是相应的能力有多强，像演员一样能快速与之相应。能明白吗？
学员：明白，好，我就这个问题，谢谢老师，感恩老师。
老师：紫青你说。
学员：清凉月老师你好！我在打瞌睡的时候感觉我好像是很快就能进入瞌睡这种状态，但是我就觉得一打瞌睡马上就会进入多梦的那种睡眠状态，然后就反反复复的四五次就觉得很累，非常非常累，不是那种像其他同学很清爽，他们说神清气爽。然后我第二天就调整了，就问了一下学长调整了。调整以后每次一打瞌睡，还是进入那种好像很多很多念头，然后很多妄想，很多画面。然后我就打闹钟，反正四分钟一次。但是每次都是一打瞌睡就会滑到多梦这种，也没有睡着，但就是很多画面。所以我就不知道到底这个界面怎么掌握，到底打瞌睡要到什么程度？请教下老师。
老师：你所说的问题就是打瞌睡快速的向着睡眠中发展，就是容易进入睡眠中。也就无法保持一种状态，就是既不睡过去也不醒过来，也不像普通人一样，就是进入动中，无法保持这种稳定性。怎样才能保持这种稳定性？就是对于比较容易睡眠睡着的人，就是瞌睡比较多的人来说，这就需要借助身体了。你可以使身体端端正正坐在那里，在这个过程中你会逐渐的感觉到身体有点腰酸了、困倦了。你想弯下腰，想弯下腰你就看着它慢慢的弯下腰，你感知这个睡眠过程，感知这个弯下腰的过程，一定要慢慢的慢慢的。上节课我们谈到的，当它需要直起来的时候，你就慢慢慢慢的直起来。也就是说观察身体的一丝一毫的变化，对身体一丝一毫变化观察的过程将培养起潜意识专注的能力。
潜意识专注能力形成之后，你将反过来观到念头。也就在这个地方如果你直接观念头的话，是不容易掌握的。因为对念头的观察必须有一定的潜意识专注能力，有一定的定力才可以。所以前面需要经历一个过程，就是对瞌睡的观察过程。通过对瞌睡的观察使自己慢慢的培养起这种能力。就像我们观呼吸一样，呼吸是个潜意识现象，打瞌睡也是个潜意识现象，对呼吸的观察我们将培养起这种专注能力。对于打瞌睡的观察，我们也将培养起这种专注的能力，也就仅仅只是观察对象不同。通过这样一个观察，来来回回几次，你的专注力会越来越强。在专注力较强的时候，你会很快的观到念头的。反过来观到念头，当你能观到念头的时候你再也不会跟着瞌睡走了，能明白吗？
学员：好，谢谢老师。
老师：原野，你说。
学员：老师您好。是这样的，我现在是静下来之后，膻中那个横膈膜下面十公分这块儿发紧、发硬。我想请问一下这种情况该怎么处理？因为它一直在那里感觉影响。
老师：这是一个作意了，也就是说意识向潜意识转化没有完成，你就是与瞌睡相应就行，不用管它。当你能够与瞌睡相应能够快速的进入打瞌睡状态它自然会消失的，能明白吗？
学员：这就是跟上一位学长的一样的。我还有一个问题就是我现在打瞌睡，目前这种感觉好像主要是这种昏沉，这种感受是可以的吗？
老师：在禅定的实证中，昏沉不是一个坏现象，你不用管它，你不用试图用任何方法去打破这种昏沉。有的时候甚至在白天的时候你感觉到就是昏昏沉沉的，感觉到很不舒服。对于我们来说，在禅定中的人不必要去试图用普通人的方法，去活动啊，去用冷水洗脸等等，这些方法去打破它。以后会有方法去打破他的。
学员：也就是说这个相应的这个状态是可以的，是吧？
老师：可以的，不需要去试图恢复到所谓的常人的状态，因为所谓的常人其实不是常人。
学员：好的，谢谢老师，我没有问题了。
老师：怀善，你说。
学员：清凉月老师晚上好，我是听了学长们的发言，我知道我是一个新手，我对禅定打坐一无所知，从来没有打坐过。练这个打瞌睡呢，我三天以来的体验是这样的。因为我年纪比较大了，所以打坐我就放在了晚上睡觉前和早上醒来之后这两个时间段，集中练习打瞌睡。其他的时间打瞌睡的时候，我也可以练打瞌睡，有时候上午写毛笔字，写上一张毛笔字以后，然后静下来以后就练一下打瞌睡。就是闭一下眼睛也休息一下，也打一下瞌睡，觉得那个效果还挺好，有时候还猛的惊醒一下，这个挺好。
我说的就是晚上和早上这个打瞌睡，我容易出现什么情况呢？就是晚上打瞌睡，自己记次数，打到三次以后，第四次就记不住了，就睡着了，就昏沉过去了。因为我平时就比较爱昏沉，所以过去一直没有打坐的原因，就是一上座就昏沉就睡着了。我就说这个现象怎么克服？早上也是数到三次，又睡个回笼觉有时候。那我采取坐的方法，坐在那儿也会睡着，但是我怕摔跤，所以就很少采取这个坐的，坐在床上还是可以摔不到哪儿去，但是坐到这个凳子上就怕摔着。我现在因为是一个人在家里面生活，所以没有人打搅。我甚至可以在房间里边走路的时候都可以练打瞌睡，我在走路的时候，边走路边打瞌睡，我也能睡着，还能睡着。但是因为这个家里边不是很大，但是也不小，怕碰到这儿，碰到那儿。但是不闭眼睛不会打瞌睡，睁着眼我不会打瞌睡的，眼睛一闭就爱打瞌睡。请老师告诉我，我这个瞌睡多怎么办？
人老了可能就是爱昏沉。我看过很多老太太坐在那儿看着电视就瞌睡，我倒没有这种现象，我只要看东西我不会瞌睡的。我听您讲课我也不会睡觉，也不会瞌睡。但是要一闭眼我就会瞌睡，就听着您的课也会打瞌睡。后来我还听课的方法就是听着你的讲课的内容，然后练习这个打瞌睡。
老师：首先第一条就是不要有那种自己是新手的观念，要了解一点，就是我们都是从如来藏状态到当前状态的，你和各种高级状态的人是一样的。也就是说从条件论的角度来讲，我们当前状态含有入定的一切的要素，我们只是需要认识这些要素，然后把这些要素重新组合起来就可以了。
打瞌睡就是这样的。因为我们刚开始我们不知道瞌睡究竟是怎么回事，不知道它还有什么意义？我们总认为它是不好的。当我们重新认识之后，我们知道它是可以用来实证的。这样我们就可以把它当做入定的一个条件去组合，进行组合之后就最终借助它向定中去发展。所以说一定要从理论上认识一点，自己是从高级状态过来的，拥有高级状态的一切的要素、一切条件。所谓的实证无非是把这些要素和条件把它找出来，找出来之后像造飞机一样把它组合起来组装成一个飞机，就这样简单。当认识到这一点之后，你就不会太看轻自己了，你就知道自己事实上是有各种各样入定的能力的，你就会把入定不再当作一个发明创造的过程，而当做一个发现和组合的过程。这样就能平常心对待实证，平常心是有利于潜意识发挥作用的。所以平常心对修行人来说是非常重要的，这是第一点。
第二点，咱们刚才谈到了，修行人必须练就一种功夫，就是在任何状态下都能实证，不存在哪种状态不能实证，就算到了鬼道也照样能实证。所以这是修行人必须掌握的一种功夫。对于我们世间人来说，对于尤其从打瞌睡这种方法来讲，你有各种状态，普通人由各种状态进入睡眠的，有的人是容易失眠，容易焦虑，这样他向睡眠发展会有他的问题。有的人性格比较平和，体质方面偏胖等等，痰湿体质，或者年龄方面的不同，这样他容易睡着，这是不同人有不同的情况。
这一世我们是这个人的身体，下一世是那个人的身体，也就是说在不同的人生的阶段，我们会拥有不同的身体，这样在打瞌睡方面会有不同的境界的。也就有不同的难题，不同的便利，这些都是我们需要掌握的。如果就是你是一个比较容易焦虑的人，睡眠比较少的人，也就容易失眠的人。在打瞌睡的过程中，你就可以使自己找一个舒适的坐姿，你比如说找一个藤椅坐在那里，然后呢就像普通人那样，放松，去似睡非睡，用这些相应。如果你是一个特别容易睡着的人，你就可以端端正正坐在那里。
当然如果你觉得自己容易睡着，年龄大容易摔倒，那你就可以同样用藤椅，但是不靠在那里，你端端正正坐在藤椅上，这样呢就可以借助身体去完成对打瞌睡过程的调整。在容易睡着的时候，你就在自己发现自己困倦的时候，你就观察这个困倦的过程。一定要了解，你是和如来藏状态关联的，身体的瞌睡是身体的瞌睡，将来实证到一定程度的时候，你就会发现身体的瞌睡是身体的瞌睡，与你没有任何关系，你是你，它是它。当然现在你功夫不到的时候，你观察不了，你觉得瞌睡就是我瞌睡，我瞌睡的不得了，其实这个瞌睡与你没任何关系的，只是功夫没到，你观察不了。
所以现在需要培养这种功夫，就是你能观察到它开始瞌睡了。你比如说你观察到眼皮开始沉困了，脖子开始有点酸了，或者腰有点酸了，也就是说身体上一丝一毫的反应你都要清清楚楚，明明白白。当你观察到这些反应的时候，你仅仅只是观察，而绝不加入任何观念，不加入任何判断。首先不判断，不判断它是好还是坏。因为一旦判断你就展开运作，展开运作就会很快就会导向睡眠。你要使自己做到一点，就是你只是一面镜子，自己能够观察到瞌睡的一丝一毫的变化，仅此而已，不要再做任何其他的联想，不要认为它好与坏，更不要采取任何措施，你所采取的任何措施都是错误的。
所以你只需要觉知到它的一丝一毫变化就可以了。当你觉到一丝一毫的变化，培养起这样的能力之后，这是第一个能力，就是你培养起仅仅只是觉知这样的能力。这个能力培养起来之后，接下来第二步就是把时间拉长，时间是关键。当这两个要素结合在一起的时候，你就已经很厉害了，你的实证的功夫，就基础就有了。能明白吗？
学员：明白了，老师。谢谢！你这些话，也增强了我的信心。我一看学长们都学的那么好，我觉得我每次都不敢连麦，今天我是很大的勇气才要连麦，我说要解决生死问题，这一关必须要通过，我必∴1′须解决生死问题，所以才连麦的，要不然我是不敢说的，因为我修的太差了，太差了。谢谢老师，谢谢。
老师：古寺普云，你说。
学员：清凉月老师，你好！听到吗？
老师：你说吧！能听到。
学员：是这样。就是刚刚有个学长说话，就是我们打瞌睡的时候。身体，他会好像随着那个脉搏的那种跳动，他也会好像动起来一样的。有时候，但你又觉得这样不对，又想控制他。之前也问过学长，他说我这是一种散乱的状态，就是说我们知道这种状态不去干扰他，还是说这样是不对的？
老师：首先一点就是要明白在入定之前的所有状态都叫散乱。我们只能从作息的状态，从这个角度去谈，就是是动啊，是静啊，还是向专注发展的，就按这个层次去划分。刚才你说的这个动，就身体不由自主动起来，它是介于动与静的交界面，意识向潜意识转化的交界面，在这个交界面就是意识自我控制的能力开始退居，位置开始下降，但是潜意识的自发的能力开始展现，但是动又没有完全退去，潜意识也没有完全就发挥一个决定性的一个专注的能力。这时候我们就会陷入这种状态，这种状态是介于动静的交界面。介于意识向潜意识转化的交界面，当越过这个交界面，这个状态就过去了。能明白吗？
学员：那就是说它有时候它那个频率，就是我们讲频率要慢嘛，但是它动起来的时候，那种频率还是挺快的。
老师：你不用管它，你只是打瞌睡就可以了，当你的打瞌睡进入稳定状态之后，它自动会消失的。因为你离开那个交界面了，这种状态就不存在了。因为心物是一体的，你的思维才是最关键的，你才是最关键的。
学员：是的，我也可以不让他动，但是我又觉得有点作意一样的。
老师：他与你有什么关系？你是最关键的。整个实证过程，实际上是培养正知正见的一个过程，能明白吧？
学员：是的。老师，这是一个问题。还有一个问题就是，就是您之前在课程里面经常提到的，但自无心于万物，何妨万物常围绕。就是这个问题，我一直在内心也在思考这个问题。既然是心地法门，我们应该直接就在这个上面着手，就是我们走这一步，其实我也明白好像是让思维有一个平台，让潜意识有一个平台。但是我又觉得我平常其实我也可以看见念头的，就是不跟着他跑。
老师：一定要了解一点，跟着它跑是错的，不跟着它跑也是错的。古人所讲的：能够放的下担的起。对于我们来说就是但自无心于万物，何妨万物常围绕。它是一种功夫，不是一种观念。所以你不用去这样现在的功夫没到的时候你专门去做，没必要的。你只听到左耳朵进右耳朵出就可以了。你所需要做的就是实证，实证到了自然就解决了。能明白吗？
学员：明白。但是我们就以前了解的是好像说，不随念头去动，一般都这样，不随这种思绪去动。
老师：随是错的，不随也是错的。这两个全部都是错的。因为他们都有一个共同的东西都是运作，凡是所有运作都是错误的，能明白吗？
学员：是的，有道理。好的，明白。这是一种功夫的层次。
老师：对，就一步一步去实证就行，不用管这些东西，因为有的东西是功夫的问题，境界的问题。对于这些东西，你只需要左耳朵进右耳朵出就行。能明白吗？
学员：明白了，老师，还有一个问题，是这样的，就是以前呢，我也修过一段时间数呼吸，就是这个般若波罗（安那般那），那种呼吸法，然后就是感觉各方面都还挺不错的，但是我就是不知道，就是我们有学长讲过，他会因为气机的堵塞，会引起身体的不适。其实在这方面的话，我还会有一些那个疑问。因为一直也在说这个事情，就是我们之前修的这个观呼吸或数呼吸的法门，如果自己随便修的话会导致各种情况发生。
老师：上节课我们提到了，修行就是不同的方法，无论佛家、道家还是其他的方法，它都有一个总的流程，你只需要掌握总的流程。比如说总的流程，你要完成意识向潜意识转化，要完成潜意识深化。在意识向潜意识转化这个方面，有很多很多的方法的。不同的门派有不同的方法。你刚才说的一个观呼吸，这些是一个方法，打瞌睡也是一个方法。其他还有更多的方法的。对于不同人有不同的适应方法。所以说就是你觉得一种方法会对你有影响，可以换其他的方法灵活处理就可以了，但最终都是要完成那个总流程，那个总流程是任何人都逃不过去的，能明白吧？
学员：明白，意思就是说数呼吸它还是会对身体造成这种影响。但我自己好像没有感觉到这种影响的出现，就是有数了蛮长一段时间了。
老师：具体方法是因人而异的，刚才也说过了，方法是一种药物，药物是针对于疾病的，没那种病，不必要吃那种药。能明白吗？也不是说那种药不好，所有的药都好，但关键是针对什么样的病？就像佛家的经典所讲，任何法都是好的方法，不存在法的一个高下的问题。能明白吗？
学员：明白。行，那我就在这方面还是跟着老师您来做，那没什么问题了。谢谢，老师！
老师：寿自在，你说。
学员：老师晚上好，有两个问题，就是因为我是白天比较有时间，就是白天我都可以一直的在打瞌睡。所以时间比较长。现在有个问题就是我打瞌睡的时候，有时候，像时间长的时候就体验就感觉不错。但是有的时候，因为反复反复的练习以后，是不是有一种这种审美的疲劳？开始的时候我还能够平躺着，按照这个规规矩矩的一动不动。但是后面又觉得好像练习久的，有时候就翻来覆去的，有时候又换一个姿势侧身躺或者是什么的？我不知道这样子对不对。就感觉练了很多次，因为有时候时间比较久嘛，这是一个问题，像我们这种白天有很多时间的话，在具体的训练方面到底应该注意一些什么？
还有一个问题：就是关于老师提到了一个客观的去体验这个概念。因为我觉得就是如果我能够躺得下两个小时的话，我就感觉到很舒服，各种体验也出来，就比如说暖或者手这种发胀，都有这种感觉。如果说我的时间不到两个小时或者只有半个小时几十分钟的话，就好像感觉不是很明确，就好像不是，有时候感觉又很清新。有时候感觉又不是特别明确。到底客观的去体验到底是体验什么感觉？因为老师上课的时候不是也说体验这种潜意识的，就说好像如果说我躺久了，好像头有点僵了，我就可以慢慢慢慢去倚，我就知道这个就是客观去体验这种感觉。除了客观去体验这种感觉的话，好像身体上的很多的这种反应也要客观的去体验吗？到底客观去体验的这个概念我自己不是特别清楚，所以希望老师能够解答一下。谢谢。
老师：打瞌睡是按分阶段来的，刚才说我们主要分两个阶段。第一个阶段是锻炼相应的能力，快速与之相应，快速的越过打瞌睡交界面，就是从普通人的清醒状态快速进入打瞌睡状态，练就的是一个速度的问题，培养的是相应的功夫。
第二个阶段就是解决的是打瞌睡的稳定性的问题，使自己能够处于打瞌睡这种潜意识状态。既不像普通人一样退出来不进入动中，也不像普通人一样睡过去，进入中。是培养的这样一种能力。这种能力它建立的基础就是掌握了潜意识，能够具有一定的专注的能力，实际上它是培养专注能力的。这种专注能力的培养，就是刚才你说的就是一个对他的一个体验。这种体验就是你用一种觉知的能力在觉察它，这和第一个阶段打瞌睡不一样，第一个阶段打瞌睡不是觉察它，是融入它，是要跟着它体验它，这是两回事。也就是这两个体验、两个觉知完全不一样，一个是要跟着他走，去体验这个打瞌睡融入打瞌睡。另一个是不能跟着他走，他只是一个客观的现象，我们只是观察这个客观，你是一个旁观者，这两个是两回事的，能明白吧？
学员：那就说像我们现在这种阶段就只是观察他？
老师：就是你在哪个阶段，就是你在第一个阶段的话，那你完成的任务是相应，这时候就是要跟着它融入它要忘我的融入他。你比如说你看那个小朋友打瞌睡的视频。那你要想象自己是那个小朋友，然后融入它体验这种状态，使自己能够快速的进入打瞌睡状态。能明白吗？一旦进入打瞌睡状态，一旦跟着他走，你将有可能睡过去。于是接下来我们培养的是一种能力，是不跟他走，能明白吧？
这时候怎么去做？他是他你是你。当你认识了他是他你是你的时候，你就不会跟他走。于是培养的是一种觉知的能力，觉知它，觉知的能力是不需要培养的，因为我们本来就有这种能力，因为他是如来藏的能力，如来藏的能力是不需要培养的，而你所需要解决的，事实上是不跟他走的能力，是观念上的认知，他是他，你是你。所以所谓的培养觉知的能力，事实上是解决凡人的一个观念，就是凡人容易跟着境界走，心随境转。而你现在需要做的就是境是境，他是他你是你，能明白吗？只是这样观。
学员：好的，谢谢老师，我再慢慢体会一下。谢谢老师。
老师：单清风你说吧。
学员：老师好，我主要的问题已经刚才老师回答过，我再说一下。第一个我是和打瞌睡相应的时候容易睡着，我现在想是不是我需要改变一下姿势，因为我原来是躺在床上，我可能需要坐起来或者是用站桩的方式，这样的话就不容易睡着。第二个问题是我现在不知道什么原因？我这个从脖子这里到整个脑袋好像有点木木胀胀的，就好像不通。现在牙也疼。就是这面有一颗牙。已经去了两次医院，明天准备还去看一看，这个是不是和这个也有关系。我就这两个问题。
老师：打瞌睡就是不同的阶段都需要解决，一个，就是借助身体进行实证的问题，身体古人所讲的，吾之大患为吾有身，另一个就是人身难得，就是当我们会借助身体进行实证的时候，他会极大的帮助你，不会借助的时候会影响你，而你所说的问题也就是这个问题，就是当你不会使用它的时候，它会影响你，会用的时候，它就会极大的帮助你，打瞌睡如果做的好的话，它会进入一种状态，就是身心清凉，身心健康，非常舒服，非常美好。如果你做的不好的话，要么它会使你经常处于一种昏昏欲睡的状态，感觉到头懵懵的。在这种情况下会产生一种燥热，会出现你说的一些反应。
另一种情况就是有的人打瞌睡之后感觉到思维非常活泼活跃，这是出现一个静极生动，也就是打瞌睡将有三种状态。一种状态就是静极生动，像普通人一样睡了一觉感觉起来头脑还挺好。另一种情况：就是昏睡，同样像普通人一样，越睡觉得瞌睡越多，越睡觉得越昏沉，这是一种昏睡状态。另一种就是真正的打瞌睡掌握的比较好，那整体的身心素质，各方身心素质体验各方面都是非常美好，他所得到的一种身心的体验，是人世间任何的快乐都无可代替的，所以说在这个阶段，当自己出现了这些就是燥热的时候，你需要做的，当然还有其他方法，咱们之后会谈，会通过专门的实证中的方法去解决它，使自己向上发展。
也就是说昏睡这个阶段它是处于动与静，在这个地方来回的交替。在这个状态下，对于他的一个问题的解决是两种方法解决，一种方法是退下来，就是像普通人一样出去活动，打篮球、打乒乓球，冲个凉水澡等等，这些方法解决。另一种方法是升上去，就是向定中发展。这是最根本的方法，当向定中发展的时候，身体的这些问题，他就会一瞬间轻易去解决了。在现在没办法没能力升上去的时候，那就采用退下来的方法。身体出现这个问题了，你可以去活动，打篮球、打乒乓球，或者是凉水洗下脸，使自己经常能够摆脱这个状态，这样就可以，能明白吧？
学员：明白，我觉得我这是一种好现象，因为我原来他感觉有点像堵，我原来堵的这个点是在后背，现在这个点在向上移。我就在想他可能随着这个继续可能会通，通了以后就没有这些问题了。
老师：就继续观打瞌睡，当你能够来到非常瞌睡和高度清醒这个交界面。咱们上节课谈的，一边是极端的昏沉，一边是极端的清醒，在这个交界面摇摆几次，你的这些问题都会彻底解决的。
学员：好的，谢谢老师。我的问题不是很重要，主要想跟老师连个线，谢谢。
老师：真谛你说。
学员：我在练习打瞌睡的时候，必须要好长好长时间，也就是一个小时打一次或者是四十多分钟以后才能打一次。但是自己能静的话就就能静下来，老在静的这个状态里面，就是打瞌睡的这个次数，就怎么上也上不去。这就是我最大的困惑。请老师指导。
老师：这说明你的生活相对比较悠闲，次数的问题，解决的就是那些生活比较忙碌的人。这样他在上班的间隙、工作间隙或者做其他事情间隙，然后去抽时间去打瞌睡，这是次数问题。而清闲的人解决的是时间的问题，就是每一座能够多长时间，解决这个问题。当你能够来到就是瞌睡高度清醒和高度昏沉这样交界面，到这个地方的时候，时间能够大幅的拉长。或者你像普通人一样昏昏欲睡天天在睡，他也能把时间拉长。但那个不是我们所需要的？所以你现在生活比较悠闲的时候，解决的是一个时间拉长的问题。要在那个瞌睡和清醒的交界面去下功夫，能明白吗？
学员：能明白，谢谢老师。
老师：欣然，你说。
学员：清凉月老师
老师：你说吧。
学员：我的问题就是我个人的身体情况有点儿特殊，因为我是14年就是14年，遇到了附体的问题。然后因为我也看了您的书，我在上您课之前我参加了一个催眠的一个课程，也提到了，这就是说在训练一个境界，也是在潜意识，催眠是进入潜意识状态，我们这个瞌睡或者实证也是进入潜意识状态。但是他有说就是患有精神疾病的情况下，这个催眠会导致症状加重。然后我的问题是不是就是说这种附体情况，是不是也属于精神疾病呢？我就是14年到现在，因为当时都是很严重，基本上是被控制。现在的情况就是不被控制了，但是有幻听，然后我的身体可能跟别人不一样，然后我在打坐或者这个实证过程中，有没有特别需要注意的问题？
老师：你所说的问题都是相续性思维的问题。相续性思维分为动和静，也就是说它有动与静两种状态。人世间的人他是在动与静这两种状态来回摇摆。有的生命是侧重于动，有的生命侧重于静，仅此而已。而我们现在是走向断相续性思维的，向断相续性思维发展这些问题丝毫不会产生的，所以你只管继续去实证就可以了。在这个阶段先把打瞌睡练好，下一个阶段向着禅定方向发展，断相续性思维方向发展，这些都会彻底消失的，能明白吗？
学员：我练习打瞌睡就是能很快进入这个状态。但有的时候就是身体会摇晃，就是我感觉那个身体有气流，在是顺时针还是逆时针摇晃。就是刚才有那个前面大姐也问过这个问题，那我是不是要进一步加深打瞌睡这个境界呀？
老师：对，瞌睡分别一个一个层次的，当有的层次不能用的时候，你就跳过它到更深层次，能明白吗？
学员：更深层次是不是我就需要加长，是通过时间还是通过这个什么方式能发生？
老师：通过相应使自己进入更深层次的瞌睡，就感觉到睡意越来越重，越来越重非常非常重。然后在这种状态下去进行实证，能明白吗？
学员：就是那需要我多加练习是这样吗？
老师：对。
学员：还有我以前参加过一个密宗的灌顶，那个叫什么破瓦法吧？通了这个百汇穴，这个对我们实证有没有影响？有没有禁忌？
老师：这个不用考虑的。因为涉及的欲界定的方向实证，有很多很多的东西要谈，这个不是一句话两句话能谈的。现在这个阶段你只是打瞌睡就行，不用考虑别的。
学员：就是每天坚持做好打瞌睡，其他的都是可以放下，都不会有影响。
老师：这个阶段只管这个阶段的事。
学员：好，谢谢老师，明白了。
老师：王承云你说。你说吧。
学员：老师您好，我每天都在练习那个打瞌睡，然后晚上睡觉前，坐着打了之后可能打个三四次，然后就会比较困了。然后躺的时候也能够感觉那个身体会慢慢的放松，然后念头慢慢的减少。然后到后面一个一个念头冒出来，然后那个呼吸也变细的时候，你就会突然就睡过去了。然后这个怎么去解决呢？
老师：这个刚才已经谈过了，就是当你比较容易睡过去的时候，你就借助身体来实证，身体一定要保持一个端端正正的坐姿。然后在这个过程中去观察身体的一个变化，观察睡意的变化，也就是你作为客观观察者观察它。就是在你打瞌睡过程中，当你发现自己进入了较深的瞌睡的时候，容易睡过去的时候，一定要使自己保持一个端端正正坐姿。因为这时候其实保持一个端正坐姿已经非常艰难了。因为你特别困，就是在这种情况下你观察它的变化，当它需要弯下去的时候，你就慢慢弯下去。就这样一个过程来来回回调整多次，你需要保持的是一个慢，客观的观察他，就这样就可以，一定要在这个过程中，随时要注意客观两个字，就是你只是一个旁观者，不加入任何观念。当你心中加入任何观念的时候，你就马上觉知到。
比如说：你通常会加入的观念就是这个瞌睡不好，我不能瞌睡，或者说我不能睡过去，我怎么才能保持不睡过去？这些全部都是错误的。也就是你随时觉知到他，也就是你的注意力，是在两个方面用功的。一是观察对象，就是这个瞌睡。第二个就是你心中的观念，你在这二者之间摇摆，在这二者之间摇摆，摇摆，摇摆时间长了，专注力就提升了。这种所谓的专注力提升其实是建立在一个观念基础上。就是你逐渐形成了一种习惯，就是仅仅只是观察而不加入判断，不加入运作。于是在这种情况下，如来藏的能力开始真正发挥，就是觉知的能力，因为这个觉知的能力它是天然存在的，它不需要培养的。
普通人之所以无法正常的发挥这个作用，是因为加入了运作，而当你改变这个习惯之后不再运作了，于是如来藏这个能力产生，如来藏能力就发挥作用。实际上他一直在发挥作用，但只是被扭曲的发挥作用。当你不扭曲他的时候，他就真正的去正常的发挥如来藏状态的能力了。当它发挥这个能力时，这个东西它具有强大的定力。专注就是我们平常所讲的专注力的，当他开始发挥真正作用的时候，你是绝对不可能睡过去的，你的头脑是异常清醒，能明白吧？
学员：所以我今天早上六点钟起床以后就模模糊糊的把闹钟关掉，然后又去逼自己去看自己的观察。观察、观察然后又睡过去了。来来回回就这样子六七次一直到八点半，我就不用强制的去让自己不入睡是吧，我就是去体验这个来回来回折腾的这个状态就好了。
老师：就体验这个状态，你强制自己不入睡也是不可能的，因为睡眠建立在运作的基础上，无论你决心和毅力，再大的人一定斗争不过睡眠的。能明白吗？
学员：那我懂了，我就是去感受这个来回醒然后到睡的过程，然后尽量的去拉长中间这个时间是吗？
老师：对，观察的过程，就是你要了解这个观察的过程究竟是在练什么的？他练的就是你是一个客观的观察者，培养一种客观的精神，为什么要培养这种客观的精神？因为普通人是运作，睡眠建立在运作的基础上，当我们培养这种客观的精神的时候，他就不再运作了，仅仅只是观察。这时候如来藏这个能力就开始原汁原味的展现了，当它原汁原味展现的时候，你就绝对不可能睡过去的，能明白吗？因为如来藏是永动机的不存在睡眠这回事的。
学员：好的，谢谢老师，谢谢老师，我的问题问完了。
老师：看云起你说。
学员：老师听得到吗？
老师：听的到，你说。
学员：老师好，我现在这个情况比较特殊，我是一个重病的病人。老师：你说。学员：因为我呢，就是我的腰特别痛，我坐不了。
老师：坐不了可以用个一般的姿势，就是你感觉到舒服就可以。
学员：就一躺吧，我是躺着的，身体又很虚弱。
老师：可以的，可以的。
学员：我躺着就很容易睡着。
老师：容易睡着是功夫没练到。其实躺着是照样可以清清醒醒的，这个是一个需要有一个过程。即使身体健康的人，他也不可能一下子练成。就是我刚才说的，在极端清醒和极端昏沉这个交界面，他也很难达到这种功夫的。能明白吗？
学员：明白了
老师：所以你不需要急，千万不要急。
学员：好，我就是因为身体除了这个背痛，肚子心口窝很多地方都不舒服，然后一瞌睡来了吧，就想睡觉。
老师：不用担心的，慢慢实证。
学员：好，
老师：好好实证，实证功夫到了自然就会解决的。
学员：那就是我一睡觉的时候身体疼痛的症状就好了，就是没那么难受了，我所以也愿意睡。
老师：可以用你舒适的姿势，然后去实证就可以了。
学员：好的，谢谢老师。
老师：芳芳你说。
学员：你好，老师我有个问题。就是说，白天实证的时候，两个多小时吧，我就坐在那地方打瞌睡，我就特别精神，一点困意都没有。等我晚上打瞌睡的时候，两三个小时的时候，我就感觉还精神，也没有那个困意迷迷糊糊的。那就像迷糊那种，完了就秒睡，睡着了什么都不知道了。还有个最重要，我现在跟你连线我心里还挺激动，我现在跟你说话的时候，我这个头就嗡嗡的，耳朵一鼓一鼓的，这叫气机呀，是不是气机上头了，那这样影不影响实证啊，影不影响打瞌睡呀。
老师：打瞌睡是为禅定服务的，禅定最终是要身体觉受完全消失的。所以不用担心这些了，你就继续与打瞌睡相应就可以了。
学员：那我现在就是一要静的时候，或者平时都特别明显都要静的时候，或者是坐那不动的时候，这个气机老明显了，我这样影不影响我那个实证效果啊。
老师：气机是与静对应的。当你离开静这个状态，向着打瞌睡状态，细昏沉状态去发展的时候，它自动会跳过这个阶段的。所以你继续与打瞌睡相应，向更深层次的打瞌睡发展，它就会自动完全消失的。
学员：那老师那我想问一下，我白天我现在可精神了，我就怎么打瞌睡，我也没有那个睡意怎么办？
老师：只要是相应就行，相应时间多了，自然就找到相应的滋味，他就会迎刃而解的。
学员：请问老师我经常打嗝，这个嗝不是一般嗝怎么办呢？
老师：打嗝就是一个动，也就是动静交界面是侧重于动这一面的，当你越过这个交界面之后，打嗝自然会解决的。这和刚才那个同学说的一个气机，就是在这个膻中穴下面这个地方顶着是一回事。
学员：我不光是头上有感觉有气机，我这身上也是带有来回这么，我也不知道是怎么来的，这自动就有了。
老师：继续打瞌睡就行，越过了交界面就好了。
学员：那老师我想问一下这个打瞌睡平时就睡觉，睡觉可好睡了。现在还不会打瞌睡。这个打瞌睡我就用头给那儿想。小孩儿还迷迷糊糊迷迷糊糊那样，我一搞头，一作意了，我就头开始大了，嗡嗡的耳朵一鼓鼓的怎么办呢？
老师：那是因为作意的问题，然后就是可以多看一些这些视频，去多听一些这些音乐，就催眠的音乐等等这些舒缓的音乐，舒缓放松的音乐。就经常听这些，也可以不要有这种打瞌睡的观念。因为你有这种观念的时候，你性格如果比较急躁的话，你急于求成，这样就会加强作意，用平常心对待他就可以了。能明白吗？
学员：对对，我着急了，我寻思我怎么找不着睡意呢。找不着那种感觉，给我急的不行了，所以说我就寻思这怎么求老师帮忙，我这是要领没掌握呀还是怎么的。所以说我就找不着那个困意了，啊，那我明白了。多听一下舒缓的音乐，就把这个念头。那你说我是感觉那个打瞌睡那个感觉，还是说我用念头去想呢。
老师：去多搜索一些这方面打瞌睡的图片、视频多看，一边看，一边听着音乐。然后用平常心。像那些农村的老大爷、老奶奶，然后在那个村头的树荫下很悠闲的，这样的打着瞌睡就行了，用平常心对待就可以了。那我就用头去想那个老太太老头儿是打瞌睡的感觉呗。          
老师：可以的。
学员：那我是用头想还是用身体感受呢？
老师：都可以，由形似到神似一回事，因为心物是一体的。
学员：谢谢老师，谢谢，好激动。
老师：道开你说。道开，你说吧！
学员：老师好。我就是刚刚那个芳芳学长在说那个状态差不多，就是说我也是很清醒，这段时间这两天开始练习，然后很清醒，就是老是打瞌睡，也是打不了瞌睡。
老师：打瞌睡练的是相应的功夫。就是无论多么清醒，当相应的功夫练的好的时候，他就能很快与之相应的，这些功夫是需要练的。实证这个东西就是需要一步一步来的，不用急于求成的。也就最终我们经过系统的训练，是会掌握一种功夫，就在任何状态下都能实证。所以现在先解决你在清醒状态下怎么样去实证的问题？就是刚才说的，多搜集一些图片，这些视频，然后与之相应，去想或者比如你想着别人在瞌睡在点头，你也向他学习，去学习点头，由形似慢慢到神似，能明白吗？
学员：好的，我也就这个问题。那我还有一个问题，就是我这段时间是经常坐着，然后这个右腿呀，坐着痛可能也是受影响吧。
老师：不用担心这些的，你只要与之相应，人在极端瞌睡的时候是会忘掉一切的，能明白吗？
学员：好的，那我没问题了。
老师：王余红你说。
学员：老师我有听过你的课，说我们在观察瞌睡的时候，是运用我们那个如来藏的观察能力。我现在不明白的是，这个观察能力是需要慢慢觉起吗？还是我们现在可以开始用暗示的方法去启动呢？
老师：这个观察能力是不生不灭、不增不减的东西，不需要培养不需要练。就刚才说过了。
学员：那瞌睡的时候那是有什么观察什么吗？是这样的吗？
老师：其实在观察这个瞌睡的过程中，刚才已经说了，你需要培养的是那种客观的，就是观念的问题。也就是一定要了解，修行解决的是观念的问题，不是解决别的。当观念的问题纠正了，如来藏天然具足一切的，不需要练的，也就不存在修行这个东西了。
所以你所需要解决的就是在通过瞌睡，也就是说极端的瞌睡，它只是一个工具，通过这个工具我们来练就一种能力，就是纠正观念，培养起那种客观的观察。然后拉长时间，也就两个能力，也就是观极端瞌睡的时候，我们练的能力是什么？第一就是客观的精神，就是你只是一个客观的观察者。第二个就是时间，能够把时间拉长，前面一个是最关键的，时间是次要的，时间前面一个做到了，后面就解决了，前面那个做不到。时间是一定解决不了的。即使你解决了，那是一定到睡眠中了。所以解决一个客观的观察者，这一点是最关键的。在打瞌睡过程中你要及时的提醒自己，只是一个客观的观察者。
学员：我要用暗示吗？
老师：不是暗示你怎么暗示都不起作用的。在这个过程中你会发现你在观的过程中，虽然你在暗示自己是客观观察者，但是不由自主你就会加入观念，会跟着瞌睡走。跟着瞌睡走会有两种行为，一种行为就是你想瞌睡，你非常想瞌睡，想跟着他到睡眠中去。第二种就是你认为瞌睡不好，所以你想打破它，你绝不跟着他走，你与他斗争，斗争，一直在斗争。这两种行为都是错误的，因为它都是运作，都是主观的行为。你所需要做的就是客观的观察这个瞌睡的过程，然后客观的观察你心中的思想的变化。就你心中这些想法，这想法出来之后你马上就会知道，这时候你就会形成一个客观的观察。一旦你拥有这种客观的观察的能力，你就走上修行的道路，也就是说你和凡人已经有区别了，能明白吗？
学员：那我能做的就是我在静思的过程中看见什么观什么，是这样的意思吗？就说如果他头抬起来了我就观他就行了是吧？
老师：对，就是你是客观的观察这个过程，观察它的变化。
学员：就只是看的意思，不用想是这样子说吗？我还不是很清楚。
老师：看和想一回事的，看和想一回事的就是它会发生变化，就身体发生变化的时候，你能够认识的清清楚楚，对他一丝一毫的变化清清楚楚。当你的思维发生变化的时候，你得对自己的思想也能清清楚楚，这样就可以了。
学员：那就这样就可以，就说身体变化的时候能觉知，思想变化也觉知就行了。那觉知了就随他去是吧！
老师：觉知就可以了。不要有个随他去或不随他去的观念，能明白吗？
学员：明白了。好好，我就这个问题。谢谢老师。
老师：刘云豪（自成）你说。你说吧。
学员：你好，老师能听到吗？老师，就是打瞌睡的时候在那个界面去徘徊的时候，他会是一种什么样的状况？就是一种清醒又要马上要睡过去的感觉是吗？
老师：这上节课已经谈过了，你把上节课的内容补一下就可以了
学员：然后还有一个问题就是比如说坐了久之后，这个时候可能有点头或者怎么样？这个时候是顺着他吗，就是他就自然的点头。然后我继续去觉知这个困意，不要强求，不要保持这个直立，就是不要保持那种端坐的状态了。
老师：这个刚才已经是反反复复谈了好几遍了，你拐回去听一下然后就知道。
学员：行，可能我过来有点晚，然后还有一个就是比如说坐久了，他这个可能有一点会突然会有一刻突然不想做了，这种感觉是正常的。就是突然会有很多很多的念头或者想法就让你坐不下去了，那种感觉。
老师：一定要了解你的坐不下去是一种情绪化运作。情绪化运作，建立在运作的基础上。问题出在前面的运作没看到，运作没看到是因为刚起的念头没看到，然后这起的念头就开始发生作用。发生作用，最终就变成一个真的作用了。所以问题出在你还没有形成敏锐的观察能力。而敏锐的观察能力建立在专注的基础上。这种专注是潜意识专注，所以你继续练打瞌睡就行，不用管这个东西。打瞌睡功夫到了，你刚才说的这个就迎刃而解了，能明白吗？
学员：然后我刚才听到前面有一位学长说，他的那个气机。一打瞌睡的时候可能那个气机上头，然后听着那个耳鸣，还是说这个头会感觉嗡嗡的响。然后我有的时候也会这样。老师就是继续感受这种睡觉的困意就可以了，是不是就能把这个跳过去，是吧老师？千万不能随，一随他就走了是吧！
老师：继续打瞌睡就行到更深层的打瞌睡，这就可以了。
学员：行行，那我没别的问题了，谢谢老师。
老师：慕容你说。
学员：我刚才听了就是各位学长的一个问题，我的理解不知道对不对，就是我们第一阶段的那个打瞌睡。即便是白天在清醒的状态，然后也就像演员一样去演打瞌睡，即便是不瞌睡就在频率频次上去多多的去打瞌睡。那个相应。比如说：想一下小孩子打瞌睡的状态呀怎么样？即便是自己知道自己也不困，但是就像演员一样去演这样对吗？
老师：对，因为这个阶段培养的是相应的功夫。相应的功夫是作为修行人必须练的一种功夫，因为经常入定的人和普通人是完全不一样的。一个经常入定的人是通过相应去入定的，就像到如来藏一样，经常证入如来藏的人是通过相应证入的，不是通过外因破的。外因破只是第一次证入如来藏的人，所以相应的功夫是我们必须解决的一个能力，打瞌睡也是这样的。也就是说你在清醒状态下去培养这种相应的功夫，能明白吧？
学员：就是我们还是要像演员一样去这样演，即便是不瞌睡的状态，是这样的吗？
老师：对，是的。
学员：第二个问题就是我在打瞌睡当中我身体是保持一动不动的。在这个过程的时间稍微久一点的话，可能就是鼻子呀或者是耳朵特别特别痒，这个东西这个时候要不要去理会。就不管它呢，还是要出来那个状态去挠一挠，然后继续。
老师：都可以的。你无非一个是退下来，一个是升上去，退下来就是到动中，这样他就不会出现这个问题了。升上去就是你继续向更深层打瞌睡发展，然后进入这个交界面，这些问题就会完全消失的。
学员：明白老师，那打瞌睡是不是就是培养我们的一个普遍性留意的这样一个情况？
老师：现在不用考虑这个问题。
学员：不用考虑是吧？那我最后一个问题，就是在走路的过程当中练习打瞌睡的时候，是不是不能闭眼睛？
老师：看在什么情况下吧，如果你走的那条路只有你一个人，尤其是一条直线没有任何危险，这些都无所谓的。
学员：明白了老师，感恩老师，我没有其他问题了。
老师：亦云，你说吧。
学员：老师你好。就是我的问题就是，我就是我以前因为就是长期压力大，这个执着心比较强，然后头部作意导致这个头部气血不通畅。我的睡眠就是一直都是比较浅的，瞌睡也是比较浅的，但是如果要进入这种比较深的睡眠的话，就会进入一个比较深的瞌睡的一个状态。这就会有这样一个交界面，就是我可以感觉到这种很强烈这种昏沉或者是这种昏眩的感觉，然后可能就一下子就感觉不到我这个肉身了。然后就好像换了个身体。
然后就是自己那个身体好像在有时候就是换了个身体，那个身体又动不了。有时候感觉是别人在这里拉着我的身体转，然后或者在我耳朵说话或者叫我之类的。然后就是如果说在那个交界面那个时候自己作意的话，就是有时候不太想进入那个状态，就感觉自己痛的或者是被别人玩弄自己的身体，然后就会作意，就强迫自己，就畏惧自己不进入那个状态，然后就会醒过来。有时候进去里面或者感觉到不好的状态。然后也会会让自己通过就是想要使用这个身体，然后就让自己醒过来，然后一下子睡意就没了。
我现在如果我练习打瞌睡的话，我就只能够停留在这种比较浅的这种瞌睡状态。但是如果要进入这种深的瞌睡状态的时候，我肯定就会进入到这种，我刚刚说的那种比较昏沉的那个交界面，这个我是怎么去处理这种情况？
老师：你就按照刚才说的在这个较深的瞌睡状态，培养这种客观的观察能力就可以了。这是一个功夫问题需要慢慢的练的，等练出来了之后你这个问题就迎刃而解了。
学员：那我现在也不需要，因为我还是比较少进入这种瞌睡状态。但是要进入深的话，瞌睡上来就一定会进入这个状态，就是我到达这个状态之后，我就培养这种客观的状态去保持客观的这种客观的情况下去观察，对吧？
老师：对。
学员：行，好的，好的。那我没别的问题了，谢谢老师。
老师：王泽龙你说。你说。
学员：老师你好，我就是打坐的时候，有时候这个位置特别胀疼，我有时候坐的时候就会疼。想问一下老师，我这个该怎么办？
老师：你不需要管它，因为所有的疾病都是两个字，散乱。因为心物是一体的，这疾病都是和散乱对应的。
学员：我有时候坐的时侯老是关注他。
老师：那是因为你没有形成潜意识专注能力，你就再更深层次的打瞌睡，然后去观察。这种能力培养起来之后，这些问题就解决了。
学员：好的。那还有一个问题老师我就是以前听您的那个录播课，然后我就有一次睡觉的时候然后就突然睡着，感觉身体就没有了。然后这个思维感觉很多的念头他就一个一个出现。然后我这个自觉性、自觉觉性，然后就能看到这个念头一次一次的闪现。然后就一次以后我就再也没有出现过进入过这种状态。我是哪里出错了吗？
老师：是因为没有有意识的去训练，就理论上没有认知它的一个形成的原理。没有朝这个方向更多的努力，因为普通人都有过各种各样的美好的体验，但那都是自发的，所以以后就是经常去训练就可以了。
学员：训练这个自觉觉性是吗？
老师：去实证就可以了。
学员：还是去打瞌睡？
老师：按部就班的实证就行。
学员：好，谢谢老师。我的问题问完了。
老师：清泉你说。
学员：老师好！就是第一天的时候，我就就是打盹儿，打盹儿完了以后，我就不知道打了多长时间，完了我就忽然一瞬间的，就开始就是特别的困，就一打盹就醒了。完了就不知道打了多长时间，忽然就进入到一个特别清明的状态，身体好像也都消失了。那个念头好像就没有什么念头，就算有个把念头我也看得见感觉很平静。这个体会以前就很少有过，完了呢就很好。后来也不知道多长时间，我就腿疼，腿疼完了，我就慢慢儿可能出来吧！身体就开始晃。因为以前我也是自己晃起来晃的挺大的，前后左右来回的晃，后来也不知道多长时间。我也不知道该怎么办？
因为我以前也看过其他的老师说不能晃。那我说我不晃吧，我又控制不住，我也怕那个什么，干脆我就睡觉了。后来第二天、第三天的时候就进入不了那个状态。一打盹儿就醒了。他又开始晃，就没有进入第一天的那种特别深层次的，我感觉很深层次的那种平静的那种感觉就没有了。完了就开始晃，我说怎么又开始晃了？完了他晃晃晃，后来我就心里特别烦，我也不知道该怎么办。完了我就干脆睡觉了。后来我白天的时候，我一般坐公交车上或者是哪儿，一进入那个状态我就很容易睡觉。我就睡觉我也没办法，反正我就睡了，第二天、第三天就感觉好像没有进入那种境界吧！我刚才听了其他学长那个您的解答，大概知道是怎么回事儿了。我就想请教老师一下，就是说这种境界，其实就是反复练习了，是吧？就是说进入到那个很平静的很美好的那种状态，是不是这样？
老师：这个问题刚才已经谈过了，就是一种静的状态，在动静交界面，然后你继续向深瞌睡去发展就可以了。
学员：但是就没有瞌睡了，忽然就很清醒那样子。
老师：修行就是打瞌睡这个阶段他培养的是相应的功夫，就是在清醒的时候你可以继续去培养这种相应的功夫。如果实在培养不了就起来活动，活动累了再去实证，这样就可以了。
学员：好的，谢谢老师。
老师：ASD你说吧。
学员：老师听到吗？那就是在日常工作和生活当中，这个修行人应该注意哪些点？
老师：不需要注意什么？就像普通人一样，平常心就可以了。因为刻意修行，就是普通人就是修行人了，能明白吧？
学员：就是有两个概念，就是一个是这个如来藏的这个观察觉知能力。我想是不是就是和日常生活当中保持的这个觉知力，是不是同一个东西？
老师：觉知就行，不需要保持。思考思维能力也是来自如来藏的，但是只是你不会掌握，掌握不了，所以就先掌握就是觉知的能力。只是仅仅只是觉知而不运作，但事实上运作的根也是源自如来藏的，但是有的能力是掌握不了的，所以只能去掌握某些能力。
学员：日常生活当中的这个觉知能力和实证过程当中的这个觉知。
老师：是的，都是一回事的。因为如来藏不生不灭，不增不减的，是一回事。
学员：是一回事，是吧？然后还有一个点我就是想问一下，就是咱们讲这个心地法门，老师讲课里边儿是提到了这个柔软心，就是破除这个执着心力。这个我在想是不是和密宗里边儿的一些慈悲心、菩提心的修法是相类似的。
老师：你按照总的流程去实证就行，实证到了之后就马上明白了。在实证没到的时候现在说的越多越麻烦，因为会形成所知障的。能明白吗？
学员：明白，明白了。老师，还有最后一个问题，就是我在这个打瞌睡的时候是需要观呼吸吗？还是不需要观呼吸。因为我自己可能是有观呼吸的一个习惯，然后我不知道这个是不是有一些障碍或者是需不需要观呼吸？
老师：任何方法只要是能够相应就可以，因为培养的是相应的能力。能明白吧？
学员：明白，明白。好的，那没问题了。谢谢老师。
老师：曹泓伟，你说。
学员：你好，老师！我想问一下这个打瞌睡，我不知道自己做的对不对？相应就是朝着那个自己有过打瞌睡的经历之后，照着那个方向去发展。但是比如放假的时候在家里休息，感觉就找不到那个感觉。反而是有时候累了工作加上体力之后，可能来点儿疲劳，然后加点儿那个瞌睡，反而能进入到这个去找到那个感觉。平时的话那是不是说方法不对？还是说就是照着这个感觉去想自己要进入到这个瞌睡状态。那个感觉瞌睡那个意思，去这么想去这么努力就行了，别的不用考虑。然后他还会有走神，的成分掺杂在里面，这都是正常的，是吧？现在练习的时候。
老师：对，这个正常你就按照打瞌睡的体验去进行实证就可以了。
学员：就是快速的到达那个状态，然后不在乎再往前进的话就是多练习，怎么能够找到那个感觉？怎么快速的进入到那个感觉状态就可以了。目前咱就是训练这个，别的先不考虑了。
老师：对，是的。
学员：那像那个如果是精神状态好的时候也就不用管别的，就去琢磨这个感觉就行了，也不用考虑到底成功没成功，或者说是状态好像没有那么佳。
老师：只要相应的，培养的相应功夫。能明白吗？
学员：那应该就是我理解的对的。
老师：对。
学员：好。老师，我下去。
老师：夏继洪，你说。
学员：我的问题基本上前面的那些学长解答过程中，绝大部分问题已经算是明白了。我在这里就是也有一两个小问题吧。第一个就是我们在练习打瞌睡的这个过程中，怎么才能够自我确认，已经完成了从意识到潜意识的这么一个转换？这第一个问题。第二个问题就是潜意识的深化，在这个打瞌睡的过程中，潜意识的深化，它只能是用时间的拉长来解决吗？有没有其他的这个深化的方式？就这两个问题。
老师：第一个问题就是直接相应就行不用你考虑别的。第二个就是潜意识的深化，就是特指就是入定的，向定中发展是必须有时间的，没有时间的一个作用，你是无法深化的，能明白吗？
学员：第一个问题，老师你刚才讲的我没听的太明白。
老师：你就是练相应的功夫，练习相应就行，也就是与瞌睡相应，你感觉到有点睡意了，然后就是潜意识了。因为普通人的潜意识状态就是一个静的状态和有一个昏沉，就是一个睡眠状态。所以你感觉到有点瞌睡就代表着进入潜意识状态了，这是通过相应的功夫进入的。
学员：对了，老师。我这里还有一个问题，就是那个我在练习打瞌睡的时候，就是昨天晚上应该是今天凌晨的时候，就是睡着睡着然后全身都动不了。然后大脑特别清醒，然后又身体动不了。我就跟那个我以前，因为我这种现象容易发生，就是他们也俗称鬼压床的那种状态，这怎么破解？就是那特别难受，又想醒过来又醒不过来。
老师：这是魇住了。来自两方面，第一方面就是有的时候睡的时间过长了所以醒了之后立即起床，有的时候来自身体，身体方面有一些病理的变化，所以去服用一些中药调整一下就可以了。
学员：有没有什么方式？就是比如说通过意识的自我暗示，或者什么快速的醒过来呢？
老师：通过修行就可以。
学员：通过什么？
老师：通过修行你有实证功夫就可以解决了，所以你就好好实证。
学员：好，那没问题了。谢谢老师。
老师：天在水，你说。
学员：老师您好。是这样，我有两个小问题想问一下。就是我在打瞌睡的时候吧，有一阵子感觉好像不知道怎么眼前感觉好像能看到什么一个景象。也不是很清楚。我是看着这个景象呢还是从这里退出，这种状态是不是正确？还有就是有时候我听讲座或者什么时候打瞌睡，好像也能思维思路也能随着这个讲座走，这种情况是在打瞌睡吗？我也搞不清楚。想请教老师。
老师：这个学理论的时候已经谈过了，在静中我们对光和声音敏感，你所看到的一切都属于光，是光的变现，光影。所以这时候代表着你进入静。我们现在是在练打瞌睡的，你就向那个睡意去体验就行，就平时那个睡意靠拢。
学员：那我还是体验睡意，这种情况那我就是退出然后重新打瞌睡呗？
老师：对，体验睡意，是有睡意，这是最关键的。
学员：刚才还有老师您讲的，是那个进入深度的那个瞌睡状态，这个深度状态，我不太理解。深度会不会就睡着了？
老师：深度的睡眠普通人就会一下子就睡过去了。修行人就必须练这个地方，因为这个地方是修行人和凡人的一个分界点。因为凡人就通过这个死过去了，所有的人都是通过睡眠死过去的，所以必须解决这个地方的问题。而这个地方做的好，它是能够大幅的提升你实证效率是极其有利于入定的，做的、不好，是轻而易举就可以睡过去的。当然作为生命的最后一刻就是通过这个地方死过去了。所以就是大修行人都是在这个地方用功的，这个地方实证效率非常高。如果你掌握的好，他可以借助这个地方轻而易举的入定。
学员：就是这种效果不好掌握，是吧！也不好掌握这个深度，这个度就是说又清醒然后还是个深度瞌睡，就是不太好进入这种状态吧！
老师：你经过系统的实证训练它轻而易举是可以掌握的，就像我们现在的运动员一样，它也是经过系统的训练的。
学员：那我知道了，谢谢老师。我就请教这两个问题。好。谢谢老师。
老师：green breg你说。
学员：老师，就是我的这个睡眠不太好，但是一闭着眼睛打瞌睡的时候，这个头就很胀，眼睛很挣。这样的情况是不是它要自动的观察这个不舒服的感觉。这个观察是对的吗？
老师：观察无所谓对与错的，取决个人的能力。你有一定实证功夫的时候，观察他会很快就会解决，彻底解决。但没实证功夫他会越观察越重的。所以现在是培养功夫的问题，不是观察你的这个不舒服的问题，你就继续打瞌睡就行。等功夫到了，然后再说这个问题。
学员：那他这个不舒服，它影响这个打瞌睡。
老师：你打瞌睡掌握的好，他会不影响的，能明白吗？是因为你没有掌握更深层次打瞌睡，停留在某一阶段，所以它就会形成影响，当遇到更深层次的时候，他丝毫都不会影响。就像人类一样，人类都是通过各种非常严重的疾病死去的，在死去的时候，再严重的疾病都障碍不了死亡的。他会在死亡之前，是通过打瞌睡通过睡眠死过去了。那时候身体的影响非常大，但是丝毫障碍不了他睡眠。能明白吗？
学员：那还想问一下，就是说每次大概打瞌睡的时候有一点点困意，我们现在练习那个相应和频次的问题，是不是这个有一点睡意的就可以出来，再接着再打？
老师：第一个阶段是可以这样的，因为他要训练那个界面的，是可以这样的。
学员：好的，老师。没问题了。
老师：祥吏你说吧。
学员：老师您好！想问一下，就是因为我是那个理论班和这个班一起报的，所以就是理论班只学了新生课的一些部分，好多词都不太懂。然后我这两天练习了一下，我在晚上睡觉的时候听音乐坐着的话就会特别的清醒，完全没有困意。然后我昨天有一次就是自己默背那个心经，然后感觉头脑是那种清醒，但是就是那种很困又睡不着，很难受的那种状态。但是感觉头以下的身体是没有知觉的。我不知道这样算不算成功了，然后家人叫我，我也都知道还能对话。我不知道这样算不算成功？
老师：首先第一点是理论是最关键的。要把理论搞得扎扎实实，因为所谓的修行，其实就是一个纠正观念的过程，所有的观念都纠正了也就成功了。第二点就是，打瞌睡你就要认知瞌睡的整个过程，在不同的过程该怎么去做？不同的阶段该怎么去做？不同的阶段有什么原理？不同的阶段有什么应用？它有什么优势？这些需要掌握的。能明白吗？
学员：那就是理论班的话，我只听了那个新生必修课的那个部分，然后我现在还是就是每天接着自己练就行，是吧！就是用不用听音乐，还是说什么都不想，还是可以这种默背这种心经，这样是可以的吗？
老师：先去把理论搞扎实，第一课、第二课、第三课，所有的理论课程全部一课不落的全部搞完，要不然会跳坑里了。修行这个东西，如果你一不留神就会快步如飞的误入歧途。能明白吗？
学员：嗯，明白了。还有一个问题就是我这两天感冒了，这样的情况，就是我还是练习还是说就先等一等？
老师：如果感冒不至于障碍你的实证的话是可以继续实证的，如果你觉得确实他严重障碍你实证，你先治疗感冒。
学员：还有最后一个问题。老师，就是我孩子三岁半吧，但是他近视200度，这种小朋友的这种健康问题。能不能通过这个实证？有没有办法引导他们去做一些练习？
老师：太小不容易的。太小不行。尤其是小孩。
学员：好的。谢谢老师！
老师：望听你说。好，你说吧。
学员：清凉月老师，你好！我是前面听您给一个学长解释过一个，就是我这个现象就是头一天，昨天的时候打瞌睡，我就特别困。因为这几天都特别困，昨天就打瞌睡，每次就感觉特别困。然后今天我就不困了，我每次打瞌睡也特别快。但是就感觉四五个呼吸，我就能感觉我自己就有点儿瞌睡了，但是不像昨天那样就特别昏沉。很奇怪的就是我感觉到有另一个好像就看到，呀！你睡着了，你快睡着了。我刚才听了您前面的解释这个是不是那种观察呀，或者就是是不是那种一面镜子，因为这个速度也特别快，明显感觉没有昨天那种，就是深瞌睡的那种现象。
老师：第一个阶段训练的是相应的功夫，你只要解决相应就行了。第二个阶段就解决的其实是一个观念的问题，在观念上不断的纠正，不断的纠正就可以了。所以就是按照，你所处的阶段去决定究竟该训练什么？也就是说打瞌睡其实解决都是一个单项训练的问题。因为我们的实证，普通人不会实证的时候，他是一上来就想着自己怎么入定等等。实际上入定的过程，是需要一个一个的技能的过程。就像打乒乓球一样，你看人家打的非常好。但是在私下的时候，打乒乓球它是从一个一个极其简单的动作无数次的训练的。修行也是这样的，打瞌睡也是这样的，打瞌睡它每一步训练的技能是不一样的，所以你掌握它的原理就可以了。然后你就知道究竟该做什么？能明白吗？
学员：明白了。那我就是继续在这个频率上再下功夫是吧！
老师：对，第一这个阶段是训练的相应的能力，就频繁的在这个相应能力下功夫就行。
学员：好的，我明白了。谢谢清凉月老师！我就是想跟您连个线。
老师：好的，德成，你说。
学员：我有几个问题？就是前天晚上，那个湛锐学长就我提了几个问题。他让我咨询一下老师，一个就是因为我之前一直打坐，那个自从接触老师这个课以后呢！不让打坐我就不打了。所以说这三个来月都没有打。我想说的这个问题就是关于就是实证总流程的问题。因为之前我打坐，就是我只要静下来压好腿，把腿盘好之后，然后给自己这个身体下一个指令，然后，立马就一下子就很平静。之前呢我也不知道，要有潜意识引化媒。因为我一直在念咒语。我咒语念的比较累了之后呢，然后我就再写。我上座之前就是先定一个响铃，你比如说一个小时，然后我就这样很快就就像你说的那样，就是一个实证的人。他是在坐上就是很忙的。我觉得我也是按这个办法来的，就是坐着坐着就一下子还感觉有五六分钟不到吧！就一个小时过去了。
这是我说的第一个问题。这是不是已经从这个思维高频然后降到低频，然后在很平静这个过程中，也算是有潜意识引化媒吧？看来这个流程应该是对的。这是第一个问题，老师。
老师：这个阶段练相应的功夫，就是打瞌睡，与瞌睡相应，你就专门练打瞌睡，不用考虑别的。
学员：好，我知道了。这是第一个问题。就是第二个问题是，因为我自从这个前天晚上听完第一节课之后，就是我感觉我一下子不会打坐了。我因为一直大家都在说躺着，所以我躺了三天了，我只要一躺以后，我就感觉我这个心脏特别痛。就像这个檀中穴往后背上贴一样。今天晚上我突然一下子醒过来，在不到7点的时候，我就坐下来盘好腿，然后就不再坐在椅子上了。然后就是这个问题瞬间就解决了。我这是说的第二个问题。
老师：这是作意重了，当你放松的时候，他就迎刃而解。
学员：因为我对这个课程就是非常重视，所以这三个月来我什么也没有干，我可能是太重视了，突然之间不会打坐了。这是所以我和老师汇报一下，这是第二个问题。第三个问题就是因为前段时间，我一直在听课吧，对这个课程太认真，我也同时在第五节课以后就吃素了，吃素了以后，我身体一下子瘦了十来斤。然后前段时间我也好像在群里问过。就是有一天早上，因为我每天正常就是早上，上大便，突然改到下午了，而且到了第二天早上大便出血。我现在明白这个问题，因为我吃素之后，吃油比较少，好像是有痔疮，然后隔了一天又淌了一次血之后，现在完全好了，我找到这个身体可能是心物一体的感应吧！就是一下子，现在很正常了。和老师汇报一下。
老师：挺好，就这样继续去练就可以。
学员：我还说最后一个问题，因为我是个道医，我有这种从思维高频一下子拉到低频的这种能力。我说一下你看对不对？因为很多患者来找我看病，当这个患者坐在我面前的时候，我一下子就能够静下来，我静下来以后，这个患者躺在这个按摩床上，我拿着手这样，从上到下走一遍，然后就是这个病人哪里有病？我就能够感知到。我想说什么意思？就是我能在外面很嘈杂，人很多的情况下，只要这个患者坐在我面前，我立马就能静下来，这算不算是相应啊？算不算是从高频的降到低频呀？
老师：这也算是的，也是算是有相应能力的。
学员：有，是吗？
老师：对。
学员：好，那这最后一个问题就是我这几天打坐相应，这可能是因为太紧张吧，一下子感觉不会打坐了，也不会睡觉了。一天到晚就感觉有时候很昏沉，就只有今天晚上在你上课半小时之前，我突然之间躺下放松一下子睡过去了。这可能是因为紧张造成的，就是感觉不像平常一样了？反正就是这么意思。我想问问，也不知道说清楚了吗？
老师：这是观念的问题。修行这种东西就是凡人想修行成高人，而真正的高人是想让自己修行成凡人。能明白吧？
学员：明白了。好了，老师，我没有其他问题了，谢谢老师。
老师：海集你说。好，你说吧！
学员：老师好，老师可以听到我说话吗？
老师：能听到，你说。
学员：我是从一号听的课之后开始练习这个打瞌睡。然后这个就是想一下的话，也可以进入这个瞌睡状态，但是感觉就不太深吧。然后这两天的话，就感觉和之前就发生了变化虽然说不觉得不困，就可以一直睡了之后再睡睡睡睡。然后就是晚上睡了之后，早上起来可以又睡，睡了起来，可以又睡可以一直睡。就是说虽然说我们要求的是练这个瞌睡相应的能力，但是我把这个瞌睡，就是把这个睡觉的能力练出来了，就是我这个下一步的练习，是不是应该就要练不要睡过去，那个界面上面？
老师：对，就是高度瞌睡那个界面，那个地方是修行人必须解决的课题。
学员：这样的话，应该是不是采用那个坐姿好一点？
老师：对。
学员：坐姿，可不可以靠在那个椅子的后面？
老师：具体情况具体分析。
学员：就是靠在后面，也是直的，身体那样容易放松一点。
老师：这要根据每个人当时实证情况灵活处理，只要掌握原理高度灵活的进行实证就可以了。
学员：我现在这个情况就不适合躺着练习，是吧？
老师：嗯！每一步都按照原理灵活处理就行。不要拘泥于任何方法，法无定法。最关键的掌握原理，掌握原理之后就知道怎么用心？掌握了怎么用心之后?一切都是高度灵活的。修证，这个东西修证的结果是一种灵活，而不是一种拘泥，不是一种执着。
学员：好的。
老师：tina你说。
学员：清凉月老师，你好！
老师：你说吧。
学员：想请教您一个问题，就是如何计算打瞌睡的次数？就是这几次练习按照您说的方法快速相应，有的时候是听音乐一分钟。就是哪怕半分钟也会出现流眼泪，打哈欠这种状态。然后有的时候会打喷嚏，就会擦眼泪，就会动，出这种状态。然后擦完眼泪以后再继续，有的时候会隔个几分钟再继续这个尝试着，再去做这种一动不动，闭目养神这种打瞌睡。是不是当我一动，去擦眼泪或者是擦鼻涕的时候，这就算出这种状态，然后再次练的时候，就相当于在进行第二次，是不是以这种动过一次以后，再进入的这个来作为这个记数的次数，可不可以这么理解？
老师：打瞌睡练的就是相应，就是相应就算次数，就是相应一秒钟就是次数，他在次数指的是因不是果。不是说我们打瞌睡，一定要进入某种结果，就是感觉到困倦或昏昏欲睡，不是这样的。只要相应就行，能明白吗？
学员：那我现在哪怕是一分钟听音乐，有的时候就经常会流眼泪，打哈欠，包括打喷嚏，这个算不算相应？
老师：这也算相应的。
学员：好的，好的。谢谢！然后发现就是在听五分钟音乐的时候会有一种画面感。就是觉得很空灵，自己像一只鸟在深谷里面俯瞰，就是特别享受。就是自己像是一个参与者，自己像融入了一个音乐，然后就会想象各种特别美好的画面。然后到了五分钟也不愿意出来。就是到底是出不出来呢？
老师：这是静，也就是说在总的流程中，从动中间要经历静这个阶段，我们是需要的是打瞌睡，因为静它往往与声音、光，与欲界定的实证敏感，也有影响。我们现在向禅定发展重点需要解决的是打瞌睡的问题。能明白吧。
学员：那也就是说，我要不要有这种画面感？因为这种画面感，是我不由自主的就一听到这个音乐就会想起这个画面。
老师：画面上刚才谈到了它是光，你所看到的一切都是光，包括大自然的一切都是这样的，都是光的变现，而光是与静对应的。而我们现在是要跳过这个阶段，因为禅定是没有任何静的成分的。静的任何的境界都不需要涉及的。所以现在就通过打瞌睡，去摆脱这个影响。你只需要与打瞌睡相应就行。如果出现这些境界了，你向更深层次的瞌睡发展，能明白吗？
学员：不明白，我喜欢边听群里面的发的一分钟五分钟的音乐，边闭目养神，我觉得这是一种享受。如果说我不听音乐，我就不会有这种画面感，但是当我不听音乐的时候，我发现我自己就从参与者变成了观察者。比如说在工作的间隙或者在交通工具上，我就会不由自主的去观察自己的念头。能看到自己的散乱和看到自己的一些情绪的升起，去关注自己的状态，那是不是？我更适合于不去听音乐作为一个观察者去闭目养神，去观念头。
老师：修行是要有一些潜意识的功夫才行，也就是有一定的定力才行，有了定力之后才谈得上观，要不然谈不上的。所以你直接去打瞌睡就行。当出现这些境界的时候，你多下载一些就是打瞌睡的图片，视频，满脑子装的都是打瞌睡的图片、视频。就想那些图片、视频就可以了。
学员：图像、视频。
老师：对，与打瞌睡相应就行，不要任由思维朝着他喜欢的方向发展，因为喜欢的地方有的是坑。
学员：好的，行，谢谢老师。
老师：上善若水，你说。
学员：老师,您好!我只要白天的时候,我没有兴趣儿打瞌睡的时候,我就打不起来。今天晚上比如说听课的时候，我有兴趣儿打瞌睡，就一直在打，一想瞌睡两个字就打哈欠就流眼泪。一想,今天晚上已经无数次了。但是都很浅.就一直在这种状态，就一直在打哈欠、流眼泪，这算是打瞌睡不？老师：这也是打瞌睡，这是打瞌睡第一阶段，就练的相应的功夫，先把每一个阶段练好，先练第一个阶段，然后再练第二个阶段。
学员：噢！就说这样坐着吧也能听课，就不能想打瞌睡这三个字，稍微心里有一点点想法，马上就打哈欠。刚才就躺了一下，就想进入睡眠了，就在那种状态中，就喊自己快醒来，然后就醒来了。
老师：先练第一个阶段，第一个阶段熟练之后，把第二个阶段再开始练。
学员：好，我现在就是已经相应了打瞌睡了是吧？就是说不用再往下发展，这就叫做打瞌睡。
老师：对。
学员：好的，谢谢老师。
老师：妙观，你说。
学员：老师，我原来我没有打过坐，也没有搞过什么？后来进老师的群，才在这里来学习。学习说像这个打瞌睡呀！或者是坐一下。你像我今天早晨9:00的时候，我就想了，我说我打一下瞌睡吧，我就坐下来坐到了不到五分钟，右腿疼痛难忍，很疼。我就想起来，老师说的。哎呀！那些双盘、单盘，熬的牙齿疼的龇牙咧嘴，所以我就想了，那我就干脆你就“心物一体”，我就来跟他沟通。后来到了11点差一刻钟的时候，我就一直我衣裳全部都汗湿了，一直沟通。沟通的那样之后，腿就就全身都有一种非常凉爽的一种感觉。之后就好了。我起来我的家人回来了，我起来的时候腿又不感觉麻，又不痛，就像那非常舒服的一种感觉。这是第一。再就是昨天晚上学打瞌睡的时候，他就也是半个小时吧，我听到的喉咙里有声音，就像那个小孩子放烟花一样的，听到吱吱吱的往上响，一响就开始咳嗽。这是不是属于念头？我不知道，在这一直是半个小时咳一回，半个小时咳一回，我就没有办法打坐了，到了1:30，我昨天，那我就换一个姿势，我不坐了。我一下瞌睡就睡着了，睡着了，我还做梦都自己晓的，我以为我怎么做梦？我就又起来坐了。坐了，这一看钟点有3点，我又从3:00又坐到今天早晨。吃过早饭以后，9点钟才开始练习。是这样的，我只要是上坐，只要在几分钟，就是开始身上全身疼痛，再就是麻，搞完了之后呢就是念头多，我该怎么办？
老师：你这个提的这些都是在动静交界面的，有时候侧重于动这一面，有时候侧重于静这一面，都是在这个交界面摇摆。现在练打瞌睡阶段你就继续与打瞌睡相应，从第一阶段然后过渡到第二阶段，这样就可以了。
学员：我需不需要什么的跟他念头沟通，或者什么东西沟通呢？
老师：不需要，没什么意义，你就与瞌睡相应就可以了，去搜一些打瞌睡视频和图片，多看多相应就可以。
学员：那这个念头又怎么办呢？他就是这里那里特多。
老师：不需要管，等功夫到的时候自然都解决了，功夫不到怎么解决都不可能的。
学员：好，感恩老师！我就是这，其他的前面的学长都讲了。
老师：问心你说，好，你说吧！
学员：我准备了几个问题，第一个就是	听老师和学长们老是说相应，该怎么理解呢？这个相应打瞌睡，就是从你开始想打瞌睡，然后到那个潜意识状态，然后睡过去，然后你被外界醒了。就是比如说我在这儿打瞌睡，好，又点一下头我又醒了，这一个完整的过程，才算是一次相应吗？
老师：相应，只要你心中有这种观念就可以了。比如说你正在忙着做事的时候有个空闲时间你想着打瞌睡。比如说心中想着打瞌睡的样子或者与打瞌睡的感觉相应了，去体验打瞌睡的感觉，这都叫做相应。能明白吧？
学员：就是你脑子里面起了这个打瞌睡的意思，就算是相应？
老师：对。
学员：还有就是练习这个打瞌睡，不是所有的时候都能完成这个整个过程的。比如说你清醒的时候就很难瞌睡，那你很困倦的时候呢就很容易瞌睡。那我是清醒的时候练好，还是困倦的时候练好，因为这个是可以控制的。比如说晚上我可以少睡觉，那我第二天我就可以经常的打瞌睡，我晚上睡足了，那第二天就很难打瞌睡，我该选择哪一种？
老师：都需要练的。因为修行刚才说了解决一个功夫，就是在任何场景下都能够修行，能明白吗？
学员：那我平时该少睡觉来专门打瞌睡吗？
老师：是在任何情况下，是自然的状态下，都是需要去练的，能明白吗？
学员：我懂，那我不需要在特别困的时候，去练打瞌睡，因为特别困的时候你不需要去练，它本来就自然而然的很容易打瞌睡。
老师：特别困有特别困的练法，不困的情况下有不困的练法。就是任何场景下都要解决修行的问题。因为不同的场景有不同的问题。能明白吗？
学员：那就是平时不用刻意去不睡觉，平时怎么睡就怎么睡？然后保持各个时间段都去相应，都去打瞌睡就行了，是吗？
老师：对。
学员：好，然后还有这个打瞌睡这个阶段，就是进入潜意识这个阶段，那我们现在练这个阶段，什么样的标准算是达标了呢？
老师：第一节课已经谈过了，你把上节课再看一遍。
学员：可能我看漏了，听漏了。还有一个问题，就是听了各个学长的分享之后，他们打瞌睡，一会儿这儿痛那里痛，又一会儿这气感那气感，又这个问题那个问题我怎么感觉，我完全没有呢？就听他们分享就像在练某种功一样，一会儿有这个反应，那个反应，我觉得打瞌睡不就是打瞌睡吗？难道他以前没打过瞌睡吗？或者说是我练错了还是怎么回事儿？
老师：每个人情况不一样的，所以你不用考虑别人，你只管你去按部就班的去实证就行。
学员：明白。行，那没什么问题了，暂时就想到这些。谢谢老师。
老师：何学清，你说。好，你说吧！
学员：我就是我打瞌睡呢，因为白天比较忙，这也不该说，所以就是晚上练打瞌睡，昨天晚上练了七八次，还行，后来就不知不觉的困了就是睡着了，睡着了也还没有梦。就是我的身体这个觉受影响很大。比如说我只是念了一年多的那个对众什么方便说，对众无情的众生。然后就是现在的身体的，老是障碍打坐的事，就是打瞌睡的时候，他老要打嗝儿，或者肚子很胀。就是要么他就腾空了一会儿，才能够不障碍这个打坐，这个怎么解决这个身体的觉受，摆脱这个觉受问题？是不是就是一直就这样练不管他，就一直这样练打瞌睡，是不是就好了呢？老师是不是这样？
老师：对，你就继续练习打瞌睡，功夫到一定程度自然会解决的。
学员：我在打瞌睡中，不知不觉的反正时间比较短嘛。然后就是就感觉到他要睡了，马上潜意识就提醒我，我就赶快的出来，出来重新我动一下，或者跑起来走走转几圈，然后再进入再上坐，这样行吧？
老师：你按照刚才就是讲的，就前面这个问题已经反反复复讲了十来遍了吧，你反过去听一下，好吧？
学员：就是听这一次的吗？
老师：对，是的。
学员：好，谢谢老师！就这个问题，感恩。我不知道怎么退。
老师：行，好，今天咱们就暂时到这里，我先下了。

