止念养生正见新班第14课（观心）2023.11.17

咱们接下来讲课谈一下观心。现在大家能听到吗？能听到，好，咱们现在重点讲一下观心。
观心是东方传统文化向这个世界本质实证，向如来藏方向实证一个最核心的方法。在佛教的经典里面佛陀告诉我们就是“能观心者，究竟脱。”
“能观心者，究竟解脱”。也就是说释迦牟尼没有谈其他的方法，比如说拈花微笑，很多禅宗的一些方法释迦摩尼都把它放一边了，他唯一讲的一点就是“能观心者，究竟解脱”只讲这个东西。为什么他非常强调这个？因为观心这个东西对于我们来说，如果你掌握得好，那么它实证效率非常高，同时准确性非常高。像我们说有时候直指人心、见性成佛、拈花微笑，有的人不见得掌握得非常好，即使你掌握了，你同样要实证，然后要住于思维本体的。所以说在东方传统文化的实证中释迦摩尼会侧重于观心。那么对于我们来说，我们也应该高度的重视它。虽然你重视它，但是观心这个实证方法很多时候你也不见得会掌握得非常好。所以这节课我们重点谈一下怎么样通过观心进行实证。
首先要了解基本的原理。观心是观我们心中的运作，就是它针对的是选择性思维，它解决这个东西的。观你心中的运作。反过来观心的一个行为是和心中的运作正好相反，它抵消你的运作，使你心中不再去运作观察对象、运作思维内容。因此通过观心能够使我们摆脱思维内容。因为我们当前的思维由思维的本体加上思维的内容，由这两个要素构成。把这两个要素贯穿起来的就是选择性思维。在我们把选择性思维破除之后，你将无法住于思维内容，这样就只能住于思维本体。住于思维本体在外因的作用下然后就打破它，就回归如来藏了。
咱们举例来说：大家是学佛的，我们就举释迦摩尼。释迦摩尼在通过观心，然后达到一种境界是什么境界？就是外道、妖魔鬼怪用这些标枪毒箭去投向他，到了他身边纷纷脱落。这只是一个比喻，它所指的是那些念头都没法展开运作。因为念头是自动出现的东西，自动出现的东西，你观它相当于它朝你袭击，但是这时候由于你不运作，它就无法发生作用，所以就纷纷脱落。那么脱落之后呢，这时候就相当于什么？住于思维本体了。住于思维本体在这种情况下才夜睹明星而开悟。明星是侧重于什么？光。而住于思维本体这个地方，我们能观到念头它的自生自灭，念头之间也没有距离，所以它也是个相续性思维，它是念头活动现象的相续性思维。相续性思维都具有静的成分，所以在这种情况下是有静的成分的。静是对光敏感，所以这里的光就直接打破了静。但是有时候也可以通过声音打破，比如说听到驴叫开悟等等这些都是可以的。这是关于观心它的一个基本的原理。
通过它的原理我们会明白观心是我们住于思维本体，住于思维本体之后在外因的作用下，然后才回归如来藏。观心回归如来藏是通过两个阶段，第一个阶段是观心住于思维本体，第二个阶段是外因去破。这样我们才回归如来藏。这是它的一个基本原理和它的一个总的一个过程。接下来我们要了解观心这种方法。
观心这种方法在具体的操作中没有难度，社会上的人随便哪个人，大街上随便哪个人都会。你跟他说观心，观心里在想什么他都会。但是为什么有的人会出错？那是因为你在观心的时候加入了别的东西，所以现在观心存在一个最大的问题就是你加入了东西。用我们普通人的话讲就是夹带私货了。夹带私货，夹带哪些私货？就是普通人做任何事他是有功利心的，他是有一定目的的，观心也是这样的。在实证中的时候你也会观心，但观心的时候你总认为，你总会按照普通人的思维的运作，你发现念头很多，这时候你总会不由自主的起一个观念，什么时候念头能少？因为觉得念头不好，念头给你带来不好的体验。当你有了这样的一种体验，有了这样的判断之后潜意识就自动运作了，它会自动去排除念头的，它会加入一些观念，排除念头。那么这时候实际上你是住于这些观念的。而观心所解决的是无所住的问题，不住于任何念头的，不运作任何念头。而你在观心的时候一旦认为念头不好，这时候你就会运作，所以问题出在这里。
在这种情况下我们就要认识你为什么会加入这些观念？也就是普通人在观心的时候，他为什么加入观念？就像今天上坐，今天晚上去打坐你会发现念头非常多，杂念纷飞。当你认为它是不好的现象是杂念，给你带来不好的体验。那么这时候潜意识就会运作，就会排斥它。在这个地方我们就要对念头有一个正确的认识。
首先我们要认识普通人他们在生活中的时候，对念头所形成的一些固定的观念，习以为常的一些观念。他会认为念头不好，给自己带来了很多不好的体验。所以他会努力的去摆脱它，但他的摆脱往往是徒劳无功的。他会发现抽刀断水水更流，举杯浇愁愁更愁。从我们刚才说的这点，普通人的这个感觉，你会发现哪些问题？首先第一点：他认为念头不好，会带来什么？痛苦。会带来一些苦，带来一些不美好的体验。于是他就把带来的这些不美好的、痛苦的体验归结为是念头带来的。既然是念头带来的，于是他就会去消灭念头。这是普通人在潜意识里，你现在对它形成这样判断之后，潜意识自动运作，它就会自动排除，所以问题出在这里。于是我们就要认识第一个问题，你认为是念头给你带来的痛苦，但事实上念头它是由两个要素构成。
念头有两个要素：一个是念头的活动现象。一个是念头的内容。那么能够使你处于现在痛苦的是这个东西：念头的内容。念头的内容展开相续性运作，是它给你带来的痛苦。如果你现在通过实证调整，使自己现在住于念头的活动现象，而不住于念头的内容，那么这时候你当前的痛苦就立刻消失，会非常快乐。在这种情况下念头也没有消灭，念头并没有消灭，但你却获得了快乐，因为那是一种定境，非常美好的一种体验。很显然，你当前这种痛苦只是念头的其中一个要素给你带来的，而念头的另一个要素并不会给你带来痛苦。因此你要想解决当前的痛苦，你只需摆脱念头的这个要素就可以了，这是这一点。有了这样的认识之后，你就不再把你主要的精力，把你主要的观念放在消灭念头上，你就不再致力于消灭念头。而一旦你不致力于消灭念头的时候你就不会加入观念，因为消灭念头也有很多观念的。而你不加入观念的时候，你将不再向禅定方向发展，你将向住于思维本体的方向发展。
这个地方我们大家要仔细地去思考一下。思考之后你的思维，你的心情能转开，你才不把念头当做敌人。记住问题在哪？问题出在你把念头当做敌人，所以你会掉在坑里面，这是第一点。第二点，念头这个东西它是建立在执着心基础上的。而我们现在是处在思维衍生状态，思维衍生状态执着心你是消灭不了的，既然执着心消灭不了，那念头你一定是消灭不了的。如果你现在致力于消灭念头那是徒劳无功的，毫无意义的，是绝对不可能消灭的。表面上看来你也觉得自己念头很少，那是压制念头，它并没有消灭。压制念头这是一点。当你意识到我们现在用我们当前的主观行为去消灭它，实际上是徒劳无功的。人类当然不会去做这些出力不讨好的事情，不会去做这些徒劳无功的事情，这是第二点。第三点，念头它建立在执着心的基础上，它是一种客观的行为。并不是说你让它出现，它才出现。它完全是自发自动的，所以它是什么？一个潜意识现象。通过对这个潜意识现象的观察我们将能够进入潜意识状态，所以它可以帮助你进入潜意识状态。
第二点念头自生自灭，这种活动现象我们只有住于思维本体的时候才能够发现。反过来当我们调整念头，从念头的内容，运作念头内容转向对它自生自灭活动现象的观察，将使我们能够住于思维本体。而住于思维本体是你回归如来藏的前提，如果你做不到这一点，你是绝对不可能回归如来藏的，那么很显然在这里念头是你的救命稻草，它是你的救命恩人。那么对你的恩人你会怎么去对待？你当然是用感恩的心了。感恩的心是柔软心，是与大悲心相应的，与它相应你就可以回归如来藏。那么上面当你认为它给你带来痛苦的时候，你用的是什么？用的是敌视的心。你把它当做敌人了，当做敌人的时候，你用的是什么心？当然是刚强心了，刚强心是背离如来藏的，背离思维本体的，你是没办法向着思维本体方向发展的。
所以当你把念头当作敌人的时候，表面看来你也在非常努力地观心。就像今天晚上你去实证的时候，你发现念头这么多呀，我要压制它啊，什么时候没念头啊？我一定不要让念头起啊。你一直在努力，你也非常努力，但整个过程你是练执着心的，这个与你向如来藏实证是毫不相关的。虽然你非常努力，但事实上这根本不叫修行的，因为修行这个东西解决的是从低级到高级，向柔软心的方向发展的问题。因为高级状态都是柔软心的，所以你对于念头的一个观念的问题，决定了你最终是用什么样的心。佛家在实证中讲究用心的问题，道家也讲用心的问题，一切的修行都讲究用心的问题，用心错就谈不上最终的结果了。
而当你认识到念头将引导你能够完成意识向潜意识转化，使你住于潜意识状态，同时通过对念头活动现象的观察你能使自己住于思维本体，而住于思维本体就有机会回归如来藏，所以它是你的救命恩人。在这种情况下你就会用感恩的心去实证。那么当我们把你的观念从上面开始转向下面的时候，你就会用平常心对待它，用平常心对待它，你就不会再加入观念了。你不会再加入观念，而一旦你不加入观念你就可以轻而易举成功，因为观心这个东西在具体的操作中傻瓜都会观的。大街上哪个人不会观？所以它没有操作难度，但它的出错率非常高，非常容易出错。一旦当你观念纠正之后，你想出错也不可能，为什么？你不可能说发现前面有一个坑你主动去跳坑的吧，明知道跳坑里是个陷阱会摔死的，发现前面有个悬崖，你觉得我现在会努力地去跳悬崖吗？这根本不可能的。所以一定要了解潜意识，它有自我保护机能。潜意识的特点，第一它不辨真假，你给它错误暗示，它就朝错误方向发展。你比如说你这个念头不好，给你带来痛苦，所以你一定会去压制它。于是一些古人就会意识出现什么？抽刀断水水更流，举杯浇愁愁更愁。你一直在努力地压制，那怎么可能解决？但是当你认识到这个阶段根本不可能消灭念头。念头它的活动现象和它的内容给我带来的一个影响，不利的影响。当我们调整然后住于它的活动现象的时候，对它活动现象进行观察，住于思维本体的时候，它是个定境，非常美好。所以念头并不是直接给我们带来不美好体验的一个根本的因素，只是它其中一个构成要素的问题，我们并不必要消灭它，不消灭它，我们照样可以怎么样？得到一种美好的体验，这是从普通人的美好的状态来说。
那么从我们实证的目标回归如来藏状态来说，念头它是你的救命稻草，它能使你进入潜意识状态。通过对它的观察，当你在观察到它自生自灭的时候，你毫无疑问你是住于什么？进入潜意识状态的，不在潜意识状态你是绝对观不了它的自生自灭状态的。所以通过对它的自生自灭的观察，我们就可以进入潜意识状态，同时通过对自生自灭的观察我们就住于思维本体了。它是我们能够住于思维本体的一个指标，一个明确的指标。当我们住于思维本体的时候，你就能够回归如来藏，因为这个世界最大的优势是什么？突发的因素特别多，外因特别多，所以成佛的因素特别多。
你之所以没成佛那是因为你的问题，释迦摩尼看见个明星都开悟了。天上的星星、明星你看了一辈子，从小到大一直在看也没开悟，人家听到驴叫就开悟了。你听到汽车喇叭轰轰轰轰，汽车喇叭在不停地朝你哒哒哒的响，你还回头骂人家，你怎么朝我按喇叭？人家是要让你成佛的，但是你没在那个状态起什么作用？他怎么按喇叭反而激起你的嗔恨心。所以说当我们了解在观心过程中，通过对我们思维的运作进行观察，然后住于思维本体。通过对念头，以念头作为判断标准。住于思维本体之后，那么就可以向如来藏方向发展。在这种情况下，你就会完全改变对念头的观念，然后用平常心对待它，观心只是观心。这时候你才能做到观心只是观心，而不加入观念。但如果你不了解原理，就像过去的人在实证中的时候，他观心的时候不断说，哎呀，这个念头这么多，什么时候能没有念头啊。什么时候心才能清净啊。你在追求一种状态，心清净的状态，你在追求这样一个境界。当你这样追求的时候，你自然会压制念头，于是你的师父告诉你观心只是观心，不要加入观念，但是你又不了解原理。于是你就告诉自己，我不加入观念，我观心只观心，我只观心，只观心，我不加入观念，不加入观念。你这同样是加入观念的。因为潜意识是按照暗示进行运作的，只有当你理解原理之后，那么潜意识才能按照暗示进行运作。
所以很显然，观心呢，去理解它的原理是具有决定意义的。如果你原理不理解你一定会出错的。这是我们在观心的时候，要知道你的侧重点在哪。你该用功的地方在哪？你该用功的地方是在观念。一定要下去好好思考，观念的问题，不要急于去观心。当你观念了解之后，接下来就涉及到一个具体的打坐实证了。打坐实证然后就会朝着如来藏方向发展，它会经历一个一个的阶段，一个完整的流程。接下来我们谈一下观心的流程。
观心的流程它是一个思维的发展演变过程，完整的思维发展演变过程。在第一个阶段当然是意识为主导的阶段。念头它是自生自灭出现的，所以通过对念头的观察，我们会进入什么？潜意识状态，那么在这个过程中我们就怎么样？开始观心中的运作。观你心中运作，你心中在干什么。心中运作，当然你运作思维内容，你现在心中运作有哪些特点？你运作的都是思维内容，你的运作都是你主动去这样做，习惯性的一个行为。所以它由两个要素构成，一是你去做，第二个你做什么。你当然会去运作念头的内容了，它是由这两个要素构成。而当我们去观的时候，观你相续性运作，你观它目的干什么？当然是不运作嘛，所以它直接针对什么？针对的是你的选择性思维，它直接破的是你的选择性思维。选择性思维破了之后，选择性思维是作用于思维内容，选择性思维破了当然就不会住于思维内容了。所以在这里破选择性思维是最关键的，怎么破？就是观你心中在想什么，你在主动做什么？观这个东西。
那么观的过程中，由于你现在处于意识活跃的状态，意识只能作用于一些比较明显的念头，有的念头观不了。它不像潜意识，潜意识扎根如来藏的，如来藏是等持的，能善分别诸法相，一个东西都跑不了。能善分别诸法相指的是没有一个东西能逃过它的观察。所以潜意识是等持的，能观到所有的念头。但现在在意识状态你是观不到所有念头，因此在这个阶段一定会出现什么？走神。那么理论上你要了解为什么会走神？因为你用意识观，一定要明白这一点。 用意识观 ，意识只能作用于比较明显的东西，感兴趣的东西。有的东西你是观不住的，不感兴趣不明显，所以它就跟着跑了，就走神了。这是它的一个特点。 那么反过来我们在观这个走神的过程中，因为走神是选择性思维，因为你观心观什么，观选择性思维。选择性思维在这个阶段的显著的表现就是走神。所以观心在这个地方事实上是观走神的。那么你观走神刚开始的时候走神走的什么？比较远，它跑很远很远你才发现，然后把它怎么？拉回来，事实上也不需要拉回来。你发现它之后它自动会拐回来，这是第一个阶段。走神频率比较高，跑的比较远。但慢慢的走神跑的不远。走两步你就发现，逐渐走神越来越少，越来越少，一有走神立刻就发现，走神越来越少。逐渐逐渐走神怎么？没有了。全部都观到了，这就代表什么？你完成了意识向潜意识转化，为什么？因为只有潜意识能发现所有念头的。潜意识能作用于一切观察对象的，所以你不可能走神的。也就是说当不再走神的时候，一个走神都没有的时候，代表着你完成了意识向潜意识的转化。
你看你这个阶段完成意识向潜意识转化，通过什么方法来完成的？通过观走神。于是在这里你要感谢走神，你不要责备走神的，我怎么有走神呢？你认为走神不好，我不能走神，不能走神，那是练刚强心的，练执着心的。走神是个潜意识现象，是因为它你才完成了意识向潜意识转化，通过对这个潜意识现象的观察，你在学习潜意识的，掌握潜意识的。第二通过对走神的观察最终不走神，你完成了意识向潜意识转化，因为只有潜意识能作用于所有观察对象，所以在这个地方走神帮了你非常大的忙，但你总是把它当敌人的。所以问题出在这里。当你认识到走神这个地方是你的恩人，是你的救命稻草，是它在帮你的。于是你就不再敌视走神，你会用平常心对待它。用感恩的心对待它，这是非常有利于你完成意识向潜意识转化的。也就是在这个阶段你完成意识向潜意识转化，是具有决定意义的，必须解决这个问题的，这个问题解决不了后面根本就谈不上的。那么这个问题怎么解决？你是通过对走神的观察解决的。所以你一定要正确的对待走神，去了解它的原理，怎么正确的对待它？当然是了解原理了，要不了解原理还是像普通人一样，一直把它当做敌人，那你就没办法去修行了。这是在这个地方我们要了解，这是第一条。
第二条， 你在观走神的过程中，普通人他会习惯性的也就是虽然我们了解原理之后，你用平常心对待它。平常心对待它，以感恩的心对待它。但事实上很多人会不由自主仍然会加入观念，说不能走神。这是绝大多数人在观的过程中出现的一个问题，于是就必须按照有问题，解决问题，形成实证的一个流程。所以在这个地方你的观心会怎么？ 加入观念，加入观念，加入观念， 什么观念？警觉心。警觉心，大家可以想一下，你在观心的时候是不是加入警觉心了。你一直在警惕的观察每个念头，理论上虽然走神是你的救命稻草，你应该以感恩心、平常心去观， 去对待它，但事实上你做不到的，你总是用一个警觉心对待它，像猫捉老鼠一样，你是在死死的盯着那个走神的。这样虽然你完成意识向潜意识转化，但在这个地方会出现一个东西是什么？没有念头了。如果你是以感恩心对待它的时候，你会进入一种状态，念头仍然非常多，但一个都不走神，自生自灭。但事实上你做不到。你会进入一种状态，这个地方是一个无念。任何念头都没有，一个都出现不了，为什么无念？是因为你有警觉心，它是形成一念代万念。一直在警觉心在盯着念头。当念头不出现的时候，由于你前面一直在观，像猫捉老鼠一样观念头，念头现在没有了那猫怎么样？还盯着嘛，所以你会怎么样？ 等待，等待念头出现。等了以后你会发现，怎么这念头还不出现？于是你开始寻找，寻找。所以古人在这个地方起个名字叫什么？叫寻伺 。但是我们要明白，在具体的实证中的时候是先等待后寻找，不是先寻找后等待的， 是先等待。习惯性的行为因为潜意识是个习惯性的行为你前面一直是用警觉心的。所以这里仍是习惯性的行为，你在等待它， 等着它出，你要观它嘛，等了一会儿它念头不出，不出之后你怎么样？ 寻找。寻找之后你发现，哦，这个地方有什么？ 警觉心，这时候你会发现警觉心，发现这个警觉心了。警觉心一旦被发现，那么它就立刻破，它是自动的，完全自动化的。也就是说它会自动破警觉心。警觉心一破之后，那么所有的念头就会一下子蜂拥而至，也就进入了另一个状态， 念头极其多。这和前面不一样，前面是念头的内容不断的跑的，这个地方是念头自生自灭的，前面是逻辑思维的，运作的。这个地方是非逻辑思维的，前一个念头和后一个念头没任何关系的。这是两个地方的不同，但它们共同的特点，这个地方念头也非常多，这个地方念头也非常多。一个是多在念头的内容，一个是多在念头的活动现象。这两个地方共同特点就是念头非常多。不同的地方就是一个是念头的内容，一个是念头的活动现象，念头自生自灭，自生自灭，蜂拥而至。这是这个地方的特点。也就是它的拥挤度，给你带来的这种拥挤感，呈现为这一点。
你继续观，观着这种现象，因为它是个客观出现的东西。你继续观着它，那么它逐渐逐渐变得闲庭信步。前一个下去后一个出来。′中间悠闲的，但是没断开，你不要认为它断了，这个地方没断开。很悠闲的处于这个状态。也就是它仍然处于相续性状态。相续性运作，也就是这个地方相续性运作分为两个阶段，第一个阶段是拥挤，第二个阶段是悠闲，很美好，带来的是美好感。当它很悠闲的出现的时候，给你带来的悠闲的一种体验的时候，我们起个名字叫什么？住于思维本体。那么前面这个拥挤的阶段是一个过度阶段，这个阶段掌握不好，它会退过来。而到这个悠闲阶段的时候你是很难退过来的。很美好的，追求快乐是人的本能，你会自动怎么样？处于这种状态，这种状态由于仍然是相续性，因为念头之间没距离，相续性思维我们知道，学过理论我们知道它具有动与静两种状态，只要是相续性它都含有什么？静的成分，因为它含有静的成分。所以这时候外因来打破它，静对什么敏感什么就能打破它，对什么敏感？对光敏感，对声音敏感，所以光和声音能打破它。因此你会看到人家夜睹明星而开悟。有的人是听到驴叫而开悟，也有一些通过光和声音来打破，他打破之后就进入什么？如来藏，就来到如来藏。这是在实证过程中总的流程，这个流程你了解一下就可以了，因为将来的实证中你会逐一地去经过。这其中的任何一个环节你都无法逃脱。你会一一经过。所以这个过程不需要记忆，你只需要简单了解一下就行。
你应该掌握的重点在哪？你所掌握的重点就是，你该用功的地方在哪？你该怎么去做？因为实证是你去实证，你实证你该用功的地方在哪？你用功的地方是在前面那个阶段，前面这个阶段就是观走神的阶段，后面你无需用功。后面因为到这个地方就已经形成潜意识了，潜意识我们知道它是怎么样？从这个地方是潜意识了，后面阶段全部是自动自发的。没你用功的地方，你想用功也不可能，它完全是自动自发，只有前面是你用功的地方。所以你需要把你的主要的精力放在前面，放在前面怎么去放？当然第一是观念的问题了，你要怎么样？正确的认识走神，你要了解走神现在是引导你进入潜意识状态的一个向导。同时是它帮你完成了意识向潜意识的转化。同时通过对走神的观察，你向着思维本体方向发展，离开它，你就无法向思维本体方向发展。但是对走神的观察能否向思维本体方向发展，取决于你对它的态度。你对它的认识。你认为它就是个敌人，坏家伙，这时候你就会压制它，打击它，那这你就没法向思维本体方向发展。当你认为认识到它的自生自灭这种状态，是只有住于思维本体状态的时候才能发现。因此通过反过来，对它自生自灭这个状态的观察，我们将住于思维本体。于是你会明白，它是引导你向如来藏方向发展的，具有决定意义的东西。你就会怎么样？努力的去向着它的自生自灭那个状态发展。这样就会用感恩的心、平常的心去对待观心，然后完成意识向潜意识转化，你致力于这个地方，当你完成了转化之后，后面就不用管了。
从这里你也可以看得到在这个过程中。最核心的一点是什么。观什么？观走神。但是观走神阶段，它第一刚开始是意识，后面是潜意识。所以对于走神的观察它分为什么？两种，一种是用意识去观察，另一种是用潜意识去观察。潜意识观察，观走神过程是要完成意识向潜意识转化，也就是说观走神最核心的东西是什么？最核心的东西是完成意识向潜意识转化，它解决是这个问题。所以当你不了解的时候，你一直致力于把走神当做敌人，当你了解的时候，你的侧重点是放在意识向潜意识转化。意识向潜意识转化的方法非常多，涉及到它的一个方法问题。
方法，第一个我们可以通过观走神，走神越来越少，慢慢不走神了，完成转化。因为潜意识能观到所有观察对象，它当然不会走神了。所以，它通过直接观走神完成意识向潜意识转化。那么它还有别的方法，别的方法也能完成意识向潜意识转化，比如说你有欲界定功夫，你能通过对身体觉受，有关的身体的觉受完全消失，身体的觉受消失，然后你来思考身体的觉受是什么？身体觉受是什么？身体的觉受是相续性思维，是念头和念头的内容对应的。当你现在破了这种当前状态的，这种念头内容的相续性思维，身体觉受就没有了。反过来因为心物是一体的，当你把身体的觉受完全消失的时候，你将无法住于念头的内容。所以你可以通过身体觉受消失，身体觉受消失，再观心，就一下子解决了，快得很，速度非常快。
这是我们在实证中经常会使用的一种方法也就是你有欲界定基础，你会怎么样。先让身体觉受消失，身体觉受是相续性思维，身体觉受在实证中的时候，慢慢你在实证中，有时候你感觉到什么？左手右手叠在一起，有时候你分不清哪是左手，哪是右手，慢慢手的感觉模糊，身体的感觉模糊，逐渐逐渐身体只剩一个轮廓感，似有似无的轮廓感。似有似无轮廓感的时候，你观身体觉受的有与无，有代表相续性思维，无代表非相续性思维。所以通过对身体觉受的有与无的观察，你是干什么的？你是解决相续性思维和非相续性思维的，你是破除思维内容的。所以通过对身体觉受的观察，我们将逐渐的摆脱思维内容，这时我们将轻而易举地观心，轻而易举的成功。有时候你可能觉得住于思维本体非常难，开悟非常难，证入如来藏非常难。那是因为你没有身体的基础，没有这个功夫。你在实证中一直在折腾这个身体，观了半天了，这个身体觉受还是没有，一会儿这疼一下那痒一下，一会儿腰酸了，一会儿腿疼了，一百个不舒服。那么这些都是思维内容，身体觉受一丝一毫的感觉都是思维内容，那你将无法摆脱它，你将无法住于思维本体。所以反过来当你有能力快速地解决身体觉受，有一定欲界定功夫的人可以在几秒钟之内，身体觉受完全消失，有时候就是一转念的功夫，身体觉受完全消失。这时候观心就极其容易，就一下子成功。
所以说对于我们来说，如果你有欲界定功夫，你可以直接观身体的觉受。通过身体觉受的一个消失，然后使自己很快住于思维本体，如果你没有这个功夫，你唯一的只能通过观走神了，通过观走神也可以完成这个过程。但它比较艰难，因为在观走神过程中，你必须怎么样？盯着它。你必须用警觉心的，你稍稍不留意，它就怎么样？走神了。所以在这个过程中，你不由自主就会加入观念，加入警觉心，加入警觉心就像什么？就像一个牧童去放牛一样，他生怕那个牛去偷吃庄稼，他一直盯着牛，盯着牛，盯着牛，偷吃庄稼，马上把它拉过来。偷吃庄稼再拉过来，时间长了就形成条件反射，形成潜意识。于是牛就不再去偷吃庄稼了，所以古人用什么？用牧牛来代表。牧牛，来代表这个阶段。给它起了个名字叫什么？牧牛。所以牧牛法指的是什么？指的是前面这个阶段，后面不需要的，后面完全是自发自动的，只有前面这个阶段才是。
古人对牧牛法做了一些总结，然后画了一些图，还写了一些诗，配了一些诗词，大家在网上搜一下，有《牧牛图》。在这个地方讲得也非常细。我们理论上了解牧牛法主要指的是前面，后面不需要牧牛，后面完全自动化的，只有前面这个阶段才需要的。牧牛法是观心的一个形象的一个比喻，也是前人对我们传授了一些经验。所以说是我们学习的一个重点。接下来这一星期我们重点就是学习观心，学习牧牛法。我们所需要做的是要掌握你的学习的重点，就是了解牧牛法，了解观心它的重要性。为什么非常重要？为什么你必须掌握？当你必须掌握的时候，你的侧重点要放在哪？侧重点放在两个方面。
第一， 在理论的认识上你要认识到观心，你应该用感恩的心对待念头，应该怎么样正确的认识念头？第二，在行动上。在实证上你要把你的侧重点放在前面，不要去放在后面，后面没你用心的地方，只有前面有用功的地方。你要解决这个地方的问题。当了解这些之后，观心相对的就容易成功。所以接下来这一星期，我们的重点是练习观心。练习观心怎么去练？第一观念，你要按照今天谈的，你自己要把它写下来，你不要听一下，只听我在说，你自己不理解不起作用的。因为他要纠正你自己的观念的。所以听了我说之后，闭上眼回忆一下，然后自己一条一条写，一定要写出来，一定要思考得清清楚楚、明明白白。这样你才不会把走神当敌人的，要不然是不可能的。要不然你一直会压制念头的，你今天上坐一定会念头非常非常多的，多的时候你就会怎么样？感到烦，而一旦你感到烦，潜意识就马上运作，马上会压制，你就会掉到坑里。所以你需要做的就是理论上一定要认识清，认识的非常清楚为什么会这样？认识到之后，然后就是实证实证上应该怎么去做？这个阶段怎么它有哪些方法？
这个阶段我们直接去观走神，以后有欲界定功夫了，你可以先从身体的觉受入手。如果你没欲界定功夫，但是你有禅定的功夫，大家这段时间在练禅定的，禅定断相续性思维的。当你观慢动作观到一定程度的时候，身体觉受也会完全消失的，身体觉受也会完全消失的。因为身体是相续性思维，它是思维内容的相续性的思维，因为念头内容的相续性思维。当你在运作念头内容的时候，身体就有觉受，当你离开念头内容的时候，身体觉受一丝一毫都不会有，而你的禅定解决的什么？禅定解决的就是这个东西。解决的是干脆连相续性思维都断了，相续性思维断的时候，身体觉受自然一丝一毫都没有了，所以你该怎么观心？你可以先用禅定的方法。先观慢动作，观慢动作，当你慢动做有滋味之后，身体觉受会慢慢消失的。在身体觉受逐渐消失，观慢动作有滋味之后，这时我们又不可能被慢动作完全吸引到定中去，到禅定中去，这时候我们再转向观心，观走神，那你就可以轻而易举向思维本体方向发展，所以说前面牧牛阶段，它指的是你没有欲界定功夫，你也没有禅定的功夫，你什么功夫都没有。你唯一只有一个功夫，就是观心，就观念头。
所以牧牛法指的是没有任何其他功夫，那你就怎么样？老老实实地牧牛，老老实实地观心、观走神。当你有了禅定的功夫，有了欲界定的功夫，那么观心就无所谓牧牛了，就非常非常简单了，是一个很简单的事情了。所以这是我们在接下来的观心中，你要对观心有哪几条路。哪几条路你心中要清清楚楚、明明白白，当你认识到现阶段我们需要走哪条路的时候，你就会踏踏实实地去走这条路。所以我们在接下来的一个观心中，一方面从理论上认识，把它一条条写下来。另一方面在实践中去实证。实证的情况下，如果你想走捷径的，你就先观慢动作，观慢动作有一定基础之后，然后转向观心，你就可以轻而易举地成功，轻而易举地开悟，轻而易举向如来藏方向发展。所以这是我们接下来这段时间一个重点。今年咱们就暂时到这里，我先下了。

