止念养生正见新班第18课 2023.12.1

老师：原野你说。 
学员：老师您好。这段时间就是上座遇到一些困难，然后我就回头梳理一下，发现我有很多问题其实没搞清楚。所以我就想问一下，有些问题可能就比较初级一点，但我很想把它搞明白。第一个问题就是这个坐上也要完成这种意识向潜意识转化，它那个转化成功的标志是什么呢？也就是说我怎样才知道意识向潜意识转化已经完成了呢？
老师：身体方面是最基础的，就是不再像普通人那样经常地喜欢使用身体。你能听到吗？
学员：有一些杂音，就刚才那个一句有一些杂音，我不知道是我这里没清楚，还是大家都不清楚？
老师：就是身体方面不再喜欢动身体，然后身体觉受逐渐消失。也就是最基础最基础的是身体感觉到很舒服，不愿意动。而且这种舒服不是一般人的那种静的一个舒服，这是第一点。还有一点思维方面，思维方面就是喜欢观慢动作，因为这个阶段的观察对象就是什么？就是特别喜欢观慢动作，不愿意去考虑别的事情。这是代表着意识向潜意识转化，已经有一定基础了，能明白吧？
学员：我明白。就您刚才回答的下面一个就是说特别喜欢观慢动作。我前面一个就是我想问的是，坐上它到某个上坐的之后，就是我怎么能知道这个意识向潜意识转化就完成了？
老师：就是刚才这个标准。也就是上座之后解决的就是身体。
学员：前面说的前面那一半身体也觉得很舒服，不想动这个。
老师：对，因为坐下谈不上完成。所谓的意识向潜意识转化的完成指的是坐上。
学员：好的，还有一个就是一般来说多长时间算是合格的呢？就是完成这个转化。
老师：因人而异，有的人一两秒，有的人几个小时解决不了，能明白吧！
学员：我明白了，其实我是想问就是第二个，延伸出来的问题，就是说您说五个小时最起码的才能够入定。这个是指的是有效的这种时间吧？
老师：对。
学员：也就是说已经完成这个潜意识转化之后的这个时间，才能够计算进去吧？
老师：指的身体动一下，然后就重新计算，咽一口唾液都重新计算时间。
学员：好的，那第一个问题我问完了。第二个问题，就是说坐上完成了这个意识向潜意识转化，是不是意味着后面就完全不需要意识心的参与了？完全是潜意识自动完成。
老师：潜意识自动完成还需要一个过程的，这只是初级，你刚才说的那些身心方面的一个标准仅仅只是初级的，能明白吧！后面的路还远得很。
学员：就是我后面刚才又好像又有杂音，我的意思就是说就是意识转化完成，就刚才说的这个坐上的意识向潜意识完成之后，这个就完全是之后的部分，就是完全是潜意识自动自发地完成了吧。
老师：后面潜意识自动自发地完成，刚才已经说了，还远得很。能明白吗？非常远，你踏踏实实地实证就行，不需要考虑太远。
学员：好的，好的，那后面我就暂时不问了。还有一个问题就是坐下的问题，就是坐下的这个准备工作完成，就第一阶段这个基础打牢的这个标准。我又回去看第四课。那个上面是这么说的，就是说心喜欢观慢动作。就您刚才说，身体不愿意像前面这样蹦蹦跳跳，不会这里动一下，那里痒一下，没有这些现象。那这个是说是身心两个方面同时必须出现这些现象，才代表这个转化完成。我才应该去寻求坐上拉长时间，否则是不是坐上拉长时间是没有用处的。
老师：这两个是最基础的，而且这两个都是坐上的，坐下根本谈不上的。然后这两个完成之后，拉长时间往往是轻松的，这两个完不成的话，根本就谈不上拉长时间。所以你现在不需要去背怎么去游泳，背游泳的规则，你需要去游泳就可以了，能明白吗？
学员：这个全部都是坐上的标准。
老师：因为这些都是功夫的问题，是谈不上你去背的，背毫无意义的，能明白吗？
学员：好的，那我怎样才知道这个第一阶段完成，我才能够现在开始可以去向第二阶段这个潜意识平台已经完成转化和稳定了，我可以去向前面深化这个阶段去做呢？
老师：不需要知道，到那个地方自己知道，不到那个地方想知道也不可能的。能明白吗？
学员：好的，好的，我明白了。另外一个小问题就是，我这个气感、蚁爬感，我的理解是都是意识向潜意识转化还没有完成。在观想阶段出现的这个，是不是表示这种观想的素材的这个坐下的功夫熟悉度还不够？主要都是意识在运作，所以才会出现这些现象。
老师：你说的蚁爬感这些东西都是极其基础的东西，这个东西可以说是基础中的基础，你只需实证就行，不需要考虑。因为那个离真正的一个坐上的功夫还错的很远的，只是一个非常基础的东西，能明白吗？
学员：好的，谢谢老师，我没有问题了。
老师：王余红 你说。
学员：老师你好。我现在主要是想说一下闭关这一周的一些情况。那其实突破的时间我其实放在了下午、中午，中午到下午这个时间就是12:30到下午5:30这个时间。那么这五天的时间我其实觉得按照您刚才说的标准并不是完全符合，但是基本上都能坐下来，因为我的慢动作只有一个，就是经行，而且一定是在有音乐的配合下才能完成。因为没有尝试过没有音乐的时候自己去观想。所以这五天下来其实有五个小时的时间。但是我觉得您刚才说咽下口水要重新算时间，我其实在这五个小时的时间里面，身体其实多数是一动不动，但是腰会不由自主地伸直，或者是下趴一下，三个小时左右的时候，屁股会疼痛，但是如果不自主的挪一下腰，疼痛就会明显的缓解。偶尔会憋不住咳嗽一次，也有会咽口水。身体其他的方面像鼻子痒或者是某些方面的痒，其实忽略了它就没有了，就会消失。我想问一下这些现象是不是都是火候不到的表现？还有这几天下来的头脑基本上是清醒的，犯困只是一小段时间，但就是没有睡过去。身体也没有特殊的感受，只是略略觉得双手双足的气感有加强，身体略有温暖感。视觉上没有出现任何的景象。我想请问老师不知道这样子做的方向是否对头？还有夜间尝试过，但是没有成功的五个小时，因为间断有两三个小时，那么我请问老师的是，时间上是继续这样子呢？还需要突破？是否需要晚上的时间会更好？
老师：首先时间是必须突破的。对于大家来说，因为大家都有工作，所以晚上的时间是最关键的。对于解决生死来说，晚上这一关也是必须过，睡眠这一关不过的人，谈不上解决生死。再一个你说的身体方面有时候腰酸了，有时候嗓子痒了，这就代表是静极生动了。而且静极生动已经走了一段时间了，静极生动也是分一个层次一个层次的，最初级的静极生动是念头，能够发现念头开始动，念头的多，这是有点功夫的人。没功夫的人将发现就是心开始乱，心乱如麻，身体这时候会出现各种反应，就是嗓子痒了，以及腰酸等等。虽然表面说这个与有功夫的人相比，功夫不是非常高，但与普通人相比是已经有一定基础。也就是说代表着你有进步，进步比较明显。所以就继续去实证，继续努力就可以了。
学员：那白天可以吗？还是一定要晚上呢？
老师：白天晚上都行。白天晚上都行，只是说有的人，因为大家都是要上班的，所以对于大多数人来说晚上的时间是非常关键的。但如果你白天，你比如说你白天就整天在家，然后没别的事，那完全可以。因为入定这个东西它是无法去做事的，它是一动不动的 ，一坐几个小时，因为你白天有大把的空余的时间，那完全可以，白天就这样。
学员：那有音乐的配合下ok吗？
老师：音乐只是刚开始起作用，后来一丝一毫作用都不起，因为到一定程度的时候，外界的一切都属于音乐。
学员：是，那到现在不要音乐，我晚上观不了那么久。要音乐我就很轻松能观到五六个小时，那是什么问题？是进音乐中了吗？
老师：是因为功夫没到，功夫到的时候这些音乐都是累赘的，不起任何作用的，能明白吗？
学员：那我继续用，对吧？
老师：对，就继续去观就可以。路需要一步一步走，刚开始这个阶段是可以去听音乐的，最后音乐就不起作用了，每一步都有每一步的特点。
学员：那现在就暂时这样子走下去，是吧！
老师：对，对对，是的。
学员：好的，好的。谢谢老师！就是这样，我就怕方向错，会不会方向错了？
老师：你做得很好，没错，你做得很好，你已经有明显进步了，就这样继续努力就行了。另一个也不用担心，就是一坐几个小时能不能达到？基础达到之后，时间这个东西突破非常快，是跳跃性的发展，几个小时一瞬间就过去了。
学员：现在有音乐的情况下五六个小时应该还是可以的。就是说没有音乐我估计是不行，我自己没有尝试过没有音乐的情况下的观想。但是有音乐的情况下五六个小时我觉得都相对还是比较轻松，是这样子的。
老师：如果五六个小时始终音乐在发挥作用那基本毫无意义，与修行没多大关系，那就是凡人了。所以说音乐刚开始起作用，你最终是要依靠观察对象，依靠慢动作的。
学员：那现在就把音乐放弃呢还是？
老师：你可以边听音乐边观慢动作，最终倾向于慢动作的，由慢动作来决定。
学员：就是我现在是以音乐来观慢动作，慢动作没有落下，慢动作一直在观。
老师：但是一直在观一直没进步就没意义。如果能够观慢动作五六个小时的时候，不需要五六个小时，音乐将不起任何作用。如果你一直是音乐在起作用，那将没有任何意义。
学员：那就尝试着把音乐关掉吗？
老师：刚才已经说了，边听音乐边观慢动作，慢慢侧重于慢动作。
学员：好的，就看情况来定，知道了。
老师：功夫的问题，不是看情况而定。
学员：老师谢谢你！
老师：对，它自动转向慢动作。
学员：它自然就会停，不要音乐，对吧？
老师：对。
学员：那就还继续努力了，是吧！
老师：对。
学员：好的。谢谢老师！
老师：好，腊梅你说。
学员：是这样的一个情况，我就是观慢动作的时候，就是比方说打太极，写那个毛笔字，或者是捡豆，捡黄豆的时候。我一上坐的时候，我身体就是两个胳膊，有时候那个胳膊尤其打太极拳的时候，它就有轻微的那个用力。因为那个打太极拳，慢慢的手往起抬的时候，我观那个慢动作，那个手看是我放在腿上。但是慢慢的就能感觉到那个身体就慢慢两个胳膊就好像有点儿用力了。但是学长说像这种情况你要绕过这个身体。所以我这两天我就不用这个身体我就观慢动作，但是在观的过程当中他还是稍微有一点用力。因为这几个月下来，我一直用的这个身体，就是说观慢动作的时候用的这个身体。突然不用这个身体了还有点儿不习惯了。这两天慢慢慢慢的再给他，往这边儿往这不使用这个身体别给他别过来。但是还是不行，还是轻微的在用这个身体。这是一种什么情况？老师，我不懂，我说我还再问问老师。
老师：首先第一点，你唯一的目标就是慢动作，其他任何都不需要管，你抛弃得越干净，你就越能够入定，要不然永远入不了定。第二点，入定的时候身体是笔直挺拔是有力的，但他是潜意识用力，在你没功夫的时候你是无法知道什么叫潜意识用力。所以这个阶段不需要管用力不用力的问题，你唯一只需要解决慢动作就行，能明白吗？
学员：能明白了。好好好，只观慢动作，不管他用力不用力，只观慢动作就行了。
老师：对，你唯一的目标就是慢动作，其他什么都不用考虑。
学员：好，好。老师，我还有一个问题就是，我们有一个小孩子，他学习也不是那么很好。就是上完初中，高中也是考不上，全班倒数。像这个孩子的妈妈也是修行了，就是意思问一下这个孩子将来是让他先学习楞严经呢，还是先来学习这个实证？
老师：实证就可以，实证突破了，什么经典都能看懂。无法突破的时候很多经典看不懂。
学员：哎呀，太好了，太好了。也就是说让这个孩子先学习，先来实证，实证完了以后什么样的经典对他来说就不是问题了，是吧？
老师：对。
学员：好好好，我没有问题了，感恩老师！
老师：德成你说。
学员：老师好，学长们晚上好，我有几个问题，然后老师帮我分析一下。我先念一下这个今天凌晨2:30写的日记，今天是一个值得记录的日子。从昨天晚上10点上坐到凌晨1:30下座轻松突破了三个半小时，今天中午一坐，突破了四小时。已经有两天不睡觉了，真真正正证明了老师说的禅定可以断睡眠，一切唯心造，观念突破了，坐上一定能突破。昨天我回过头来，从禅定班老师的第一课捋了一遍，很受益。对实证的流程，先从思维入手再从身体方面实证，最后回到思维方面突破。通过观心，走心地法门，回归世界本质，有了一些初步的切身体验。这几天明显感觉自己的定力增强了，在坐上坐下很容易能觉察发现念头，它确实是一个客观的东西，是生灭的。对这句话有了更深的了解，下面我说一下刚才这一座的情况，就是说的昨天晚上这一座的情况，因为老师一再说破睡眠，是死亡之前必须要解决的事。这几天我一直在暗暗的下决心，因为在这之前几晚上都努力过，但最后都被睡神打败了。今天这一座是虽然不长，但奠定了我的信心。用禅定代替睡眠妥妥的，一定没有一点问题。因为这几天我把生活的区域，眼前能看到的地方，手能触及到的地方。到处都挂满了慢字，足足有一百多张，处处提示慢两个棉袄，袖口上也粘贴上了两个慢字效果很好。处处都在暗示慢，心里装着慢，真起作用了。频率真降下来了，体会到了慢是通向生命本源的大道。慢下来了，才能听到呼吸、脉搏的跳动。慢下来了，才能够保持营养平衡。慢下来了，才能切身体会到四季的更迭变幻。慢下来了，才能发现久违的快乐。慢下来了，才能悟到更深层次的东西。只有慢下来了，才能真正走好脚下的每一步，才能真正觉知当下。慢下来了才能觉知念头的好坏善恶，才能调整自己的习气。慢下来了，才能更好的修正自己，为更好的潜意识深化打下坚实基础有了保障。坐上按事先编排好的观察对象，或者按照坐下对慢动作的练习，融合的越来越好了。一上座很容易，相应，潜意识它会自动推送，只需要跟着走，不评判，不体验就好了，心里很平静。举个例子吧，就是昨天晚上1:30的时候，就我忽然听到屋顶上一串轻轻的碎步声，知道有猫从屋顶上过来了。猫的声音很小的，但我能清清楚楚的听到。一起念就下座了。开开灯，走出禅堂果然是一只猫。这是我目前的一些体会。这是第一个问题。第二个问题，再说一个事情。就是因为我们这里夏天怕蚊虫，所以每个门外面都装了纱门，纱门和门轴有一个弹簧拉着，一开门一关门。因为它很紧，门就咣当一声。现在出门进门很自然，下意识的就能够回头把这个纱门轻轻的关好，再也没有出现过声响。潜意识已经很习惯了轻开轻关。从这个事上我认为频率已经降下来了一些，这是第二个问题。第三个问题，最后一个问题，我每次大便都出血，这个时间应该有半个多月了吧，原先我老认为是在打坐中退病，就认为通过打坐把病表出来了，但这几天更厉害了。我在二十多年前，上学的那个时代有过痔疮，后来好了，很多年不犯了，平时我也很注意不吃大热的东西，辣椒几乎不吃。我这几天吃的也很平淡，就是蒸锅地瓜做一锅粥，熬上一锅白菜，蒸上一锅大米，准备了一些咸菜，就吃了两三天很平淡，也没有太大的欲望。可能是打坐的时间长的原因吧，请问老师这个怎么办？我想其他学长应该也会遇到类似的问题，请老师指教，我说完了。谢谢！
老师：德成非常精进，进步也非常大。就是如果你真的是致力于修行，把解决生死当回事。就像德成学习，全力以赴去精进实证，就这样继续努力就可以。在这个实证过程中会由静向专注转化，这中间会出现很多情节，你刚才说的就是听见猫从房顶过呀等等这些，这同样是一个静向专注转化，就专注成分逐渐增加，这样对声音会非常敏感。然后听到极其微小的声音，这时候不需要去执着他，继续观慢动作就可以了。观慢动作之后，慢动作是断相续性思维，身体是相续性思维。当我们向断相续性思维方向发展的时候，那么身体它会逐渐的进行调整，尤其是在静这个阶段，它会出现各种反应。那么这时候也不用管它。身体它有自己的规律，你不干扰它，不干扰它，不摇那棵树，那棵树就会自己长成参天大树。这中间它还有一系列调整过程，所以这时候你需要做的是继续观慢动作就行，不需要管它。
学员：后面一个问题你还没说，老师，就是大便出血这个事情。
老师：不需要管它，他还有一个自己的调整。
学员：我还有一个问题，老师？
老师：你说吧。
学员：就是我现在上座就是也不需要前面就是全身放松了，也不需要就是压腿了，我现在就是斜躺着斜躺着完全失去了原先认为必须盘好腿，坐正当坐好它，然后深呼吸，什么都没有了。就我只需要这里斜靠在这里，把腿舒开也不盘了。然后就是往后一躺立马就进入那个和打瞌睡相应，然后一会儿也不知道是睡着了还是怎么回事儿。就接上观慢动作了，然后就也不知道是观慢动作，也还是也不知道是睡觉。反正就是一揉这时间就没了，一揉时间就好几个小时过去了，这样对吧！
老师：静时间也会非常快，所以不以这个作为判断的标准。那么在专注的情况下，那么身体他会处于一种笔直挺拔的状态。所以继续去观慢动作就可以了。观慢动作过程中身体自然会处于一种就是良性的状态。就是有的人就是不了解的时候，他会去通过拉筋呐，然后去让身体就是盘腿，那像运动员那样。那么这些并不是根本的方法，当我们的实证获得突破之后，那么这些筋腱它是会自动的舒展的。就像有的人在生前他是一个驼背，但死后身体自然会伸展，自然会挺直。
学员：是是是，这个我见过。
老师：对入定之后身体筋腱这些东西会自动的舒展，所以不需要去拉筋等等那些，你只继续观慢动作就行。其他什么都不用管。
学员：如果你回答的第一个，就是原野学长的第一个接麦的人，你说咽咽口水，或者是身体哪里不舒服痒一下，这个就不算了。然后再重新往后再达到五小时。要这样的话，那我还早呢，连门也没有了。我感觉。
老师：现在继续观慢动作就行，现在不需要考虑那么多了，继续观慢动作，一步一步走。
学员：好，谢谢老师。没有了，谢谢。
老师：梵钵你说。
学员：老师您好。首先我觉得，因为我最近一直同时在重新多看理论，所以我现在通过不断的看那个理论再加上去实践，我现在从心理上觉得入定是一件非常容易的事情。然后包括白天的时候，我也会让自己处在一种觉知的状态。因为您说因为我们其实普通人白天都在训练走神。我们在无意识的走路或者无意识的做一些重复性的动作的时候，我们都在练习走神。这就导致我们上座之后就开始走神。那我就会发现我之前也是有这种情况，就是不停的丢掉我的慢动作对象，我就会反思一下。我过去虽然也在冥想打坐，但是或者说在坐车的时候，我也会让自己处在一种静的状态。但是我现在回过头来再看，其实那一段时间是养成了非常不好的习惯。就是我在频繁的练习走神，然后练习进入到昏沉的静当中。然后当我通过学习理论了解到这一点之后呢，我就在白天不断的提醒自己，要觉知自己的每一个动作。就算是重复，特别是注意重复的时候，就是可以让自己静下来。但是不可以让自己就是像过去一样这样走神。那我就会发现当我白天这么做了之后，晚上的时候我就没有那么容易丢失掉我的慢动作对象了。而且我有一个进展就是在我观那个水滴的时候，荷叶上的水滴从水滴形成再落入到水中，最后融入到水池里。我观着观着就会慢慢的自己融入到那个水滴当中，会感觉自己成了那个水滴，而不是那个观察对象，而不是去观察他。然后大概有很长一段时间我可以专注在这个，就没有丢掉它，但是很快我会发现就是审美疲劳了。那我后来就又通过学习理论，我发现其实是可以去不断的切换观察对象了。就是当你审美疲劳之后，你就可以去重新找一个美好的感受整体的场景去让自己继续进入到静。然后再进入到那个美好的场景当中去观那个观察对象。然后我现在有一个问题就是想请教一下老师。因为您之前有说就是不需要一下子坐得很笔直。然后我现在就是一开始我就会让自己放松，坐下来之后我是单盘的，我会让自己放松。放松之后身体它就会耷拉下来，就是会弯腰，然后脖子也会垂下来。一开始的时候最开始是练习和打瞌睡相应，以前的时候。然后我现在也是就是现在开始观慢动作的时候呢，就是特别是最近这几天，因为坐的时间很长，然后就导致从昨天开始，我的那个脖子和我的上半背脊柱就很疼。我在想是不是就是因为我姿势不对？然后因为我没有进入到那个专注当中，虽然我也在观了，但是我没有彻底的进去，所以导致身体也没有去调整。就是我处在一个弯腰的状态，导致我现在就是很疼。那这种情况是不是我走偏了？是不是我应该，还是就我现在就不会就一边放松？但是我也会慢慢的慢慢的让我的上身和我的脖子处在一个竖立的状态，不要让它弯了，因为弯着就会疼，请老师指导一下。
老师：首先要了解一点，就是经常入定的人和从来没入定的人，他们入定是完全不一样的。经常入定的人是通过与定境相应入定的。这种定境，其中也包含身体，因为身体它是潜意识用力笔直挺拔，笔直挺拔一坐几个小时，这是任何运动员都做不到的。所以说他在入定的时候在身体方面会首先进行调整，然后心与之相应通过这样的方式去入定，但是没入定的人根本不知道这身体该怎么去调整。因为普通人所有的经验都是意识。所以说当别人身体笔直挺拔端端正正坐在那里的时候，人家是潜意识用力，是向定中靠拢的。而普通人是僵硬的用身体、用意识去指挥身体了，这样入定会对入定来说是一种大忌。所以对于普通人来说需要做的就是用一般的坐姿就行，像世界上第一个修行人学习，然后只在观想上下功夫。也就是说在禅定，比如说禅定方向只观慢动作就可以，观慢动作到一定程度的时候身体会自动调整，会自动笔直挺拔。那时候就知道什么叫潜意识用力了。所以说这个阶段你只用一般的坐姿，然后观慢动作就可以了。这些身体方面任何的反应不用管它，能明白吗？
学员：就是疼也不管它，反正就还是让自己放松。
老师：放松都不要管，唯一只观慢动作。
学员：好的。
老师：因为人世间人的放松都是属于普通人的那种放松，那种放松追求的是一种结果。这样的放松其实只是不得已所采用的一种方法。所以说你只观慢动作就行，等慢动作突破之后，你将来就知道，普通人的放松和真正的修行人的放松是完全不一样的。
学员：明白了。就像刚才德成学长说的，他都已经不再说自己要去放松了，就是现在对于我们来说放松都是一种作意。
老师：所以只观慢动作就行，不需要考虑太多的，因为有的东西说的多了，因为普通人在理解的时候都是按照已知去推断未知的。所以同样的话说出来之后，有时候这个理解容易理解偏的，所以在这种情况下就只观慢动作吧，有一定基础了，然后才实证。就像过去有的人找虚云老和尚去辩论交流，虚云老和尚没办法，就直接说那你先去坐吧，能坐几个小时咱们再谈吧。因为他也是迫不得已，就释迦摩尼告诉你很多，释迦摩尼最终也是迫不得已，就告诉你不要执指为月，但事实上不执指为月也是不可能的，因为大家都是靠已知去推断未知的。所以现在这个阶段闭关实证，闭关阶段咱们就不谈那么多了，闭关阶段就只谈就实证中有哪些问题，咱们去交流问题。所以说这些呢就是交流观慢动作，就唯一的只观慢动作，能明白吧？
学员：好的，好。那我没有了。
老师：欣然你说。
学员：老师晚上好！那我说一下最近的情况：一个是分白天和晚上，白天是这样子，白天我是从下午一般1点或者2点就开始这样上座，能坚持到五个小时左右。而其中就是说这个过程当中当然也有咽口水，有时候也会喘粗气。还有时候就是屁股疼，有可能还会稍微动一下，但是能够最终坚持。但是这个过程中这个杂念纷飞，念头很多。然后还有一个就是晚上，然后我本人就是因为就是可能九年前有次大病，后来就身体比较虚，长期就是我气虚。阴虚，就是自汗盗汗，前段时间感冒了，感冒了就。现在也有这个情况。平常出汗。晚上基本上上座，就是一上座也是我观慢字嘛，观不了几个，好像就昏沉就睡了。就是10:00上座也睡，半夜起来看看，有时候1点2点3点都有起来过。然后第二次再上座也是睡。基本上我因为晚上是基本上睡过去了，而且是每醒来就是衣服就要换一套，就湿掉了。我也想晚上能够去坚持，但是基本上都是都做不到。我就是说是不是这个观慢动作也是跟身体状况有关呐？这个晚上突破就对我来说比较困难，白天的话就是还可以，好坚持，就是这个念头比较多，就这个情况就请老师指导。
老师：修行的本质从根本上讲就是一个发现问题解决问题的一个过程，当所有问题都解决完了也就成佛了。这跟现在科学一样的，你到实验室做科学研究也是这样的，也是一个发现问题解决问题的过程。因此一个真正的一个修行它是一个很综合的，也就是过程中会出现各种问题，出现问题逐一解决。那么在这种情况下，就是所出现的任何问题其实都是修行的一个因缘，就是引导你向前去发展。但是我们所存在的问题，就是在这个实证过程中的各种单项训练你没法掌握。你一个单项训练都没过关。所以你的实证将非常艰难。你比如说实证过程中会遇到腿疼，但你的腿疼从来没有突破，没有任何一次突破的经验。实证过程中会遇到昏沉，但你的昏沉从来没有突破，你没有任何一次突破的经验。那么在这种情况下，每一个问题都是一个拦路虎，你都将无法突破。所以这时候我们只能就是观慢动作，你唯一的只观慢动作，观慢动作解决了，其他一切都迎刃而解。所以这也是最简单的方法。但是一个养之有素的一个修行人，出现任何问题对他来说都是一个极其好的修行的因缘。你比如说出现腿疼，腿非常疼的时候，他立刻就解决腿疼，由于他有抵制腿疼的经验，他可以借助腿疼，然后一下子突破。比如说出现昏沉，他立刻就观昏沉，那么通过昏沉他就一下子获得突破。我们大家由于没有单项训练，所以说出现腿疼的时候，对你来说你总是心中有一个直接的反应。就是我要解决，逃避腿疼。出现昏沉，我要逃避昏沉。对你来说都是一个逃避。所以问题出在这里，你在这种情况下，就是你只解决观慢动作就行。不必要暂时去解决昏沉呐或者腿疼呐，因为还有特殊的方法可以解决这些问题。所以现在这个阶段继续观慢动作就可以了。
学员：就是继续观慢动作，那我就是白天把这个白天这一座做的更好。
老师：对，只观慢动作就行，不要去考虑结果，不要去考虑我要做的更好啊，这一座突破多少啊？因为修行这个东西是个发现问题解决问题的过程，你的基础没打牢的时候，是不可能得到那个结果的。因为科学就是科学，所以需要一步一步做，你只做好当下的工作就可以了。比如说观慢动作就观慢动作，这样就可以了能明白吧？
学员：好的，好的。那谢谢老师。
老师：陆文龙你说。
学员：我就问个问题，就是观别的慢动作，我始终感觉到观的不太好。因为我原来的这个揉腹，两个手揉腹揉了一年时间，每天两小时。现在我往下一坐的时候，我这个也不知道是潜意识还是意识。就这个肚子就是揉腹这个动作，始终绕着肚子，一两个手在肚子上绕一圈，绕一圈绕一圈，我观这个动作嘛，观的就特别清晰，也不间断，念头也非常少，观别的就不好，我就想观这个原来手揉腹这个动作，行不行？
老师：只要有利于观慢动作都可以，只要有利拉长时间就可以了。能明白吗？
学员：老师，我现在就感觉，就是这个我的呼吸要短的话，我的呼吸要短的话，我的这个揉腹的观这个手揉腹的动作就快，就是转了一圈就快。如果慢慢呼吸的长，越往后的时候我这个动作会也会慢，揉这个肚子也会很慢，并且观的也比较清清楚楚的，并且肚子里也好像也有感觉气到哪里了，也有感觉。因为原来揉腹揉过一年时间，每天揉两小时，所以我感觉观这个比观别的要好的多，也不着急，也能观得住。我就想问一下这样观，行不行？
老师：只要有利于观慢动作就行。能明白吗？
学员：那就行，那有利于观的，这个效果很好。
老师：那就可以，你所需要做的就是在体验慢动作，而不是在体验腹部的感觉，这完全是两个方向，所以说你就侧重于慢动作就可以了。
学员：可以，可以，那就行。好，谢谢，好。
老师：金刚心，你说。
学员：清凉月老师好！对，我今天就是打坐就是有坐了五个小时，就是但是我觉得我已经走偏了。听前面几个学长他们的答疑以后，我就是观慢动作。但是呢就是说但是觉知到身体疼痛嘛，腿痛呀，腰酸，然后就是不去理他，不去管它，就是一直是这样，五个小时。是不是走偏了。
老师：你不用管它，你只观慢动作就行，不需要考虑别的。你说走偏的问题。世上人都是走偏的，因为世上人本身就是思维衍生状态嘛，所以你只观慢动作就行，不用考虑偏不偏的，能明白吧？
学员：那我就是我也跟你道个歉。就是打瞌睡阶段我有点轻慢心，所以就是就是老师口述的那个完整的笔记，我记下了，但是我也没完全吃透。所以打瞌睡阶段他没有做好。然后潜意识什么的，这些就是没有完成，没有完成好。所以进入潜意识的话就是相对观慢动作会时间拉长，对吧？会会会容易一些。而且身体觉受也会少一些，但是实际上是身体觉受就是特别大。然后就等于就是这五个小时，等于是说难听点就是不觉知他，就等于等于硬扛过去了嘛，就说就不知道问题在哪里？老师说一下。
老师：这个阶段就是普通人都是散乱心嘛，所以你就继续观慢动作就行，不需要考虑别的，当观慢动作到一定程度的时候，它会自己托管的，身体这一关都会过的。所以没必要专门去考虑身体，考虑当前的散乱心的。这些不需要考虑，能明白吗？
学员：我的基础，我知道我现在感觉我的基础比较差，是不是要回去重新训练一下？
老师：这是个错误的观点。每个人基础都极其扎实，这是观念的问题，比如说每个人都非常善于走神，每个人都非常善于胡思乱想，但是因为你不认为这些东西有利于入定，所以是没法利用，也就只是观念的问题和没法利用的问题。要么就是你能够理论非常扎实，能够对他有深刻的认识。要么就是你观慢动作获得一定突破，回过头来你才能发现哪条路是捷径。所以说现在先观慢动作，观慢动作之后有一定基础了，然后你会对理论有更深刻的认识。在这种情况下你就会明白一点，“佛法在世间，不离世间觉”。现在是根本没法理解。你最多可能会背六祖大师的话，但是没法理解他。所以现在先观慢动作打下基础再说。
学员：那我再确认一下，就是我现在疼痛觉受一直在，但是就是还是按照这个状态观慢动作，是吧？
老师：对，你只观慢动作，那怕腿就是断了，也不要管他。
学员：好的，谢谢老师。
老师：岩本明子，你说吧。
学员：我最近觉得就是这个观慢动作吧哈，能观住了，也能就是也能感觉他这个慢动作的美好。但是就是有的时候会觉得这个呼吸和这个慢动作它变成同步了。它同步的时候我就觉得好像有点儿来的有点快，就把我这个呼吸压有一种压抑感，就好像是不舒服，我觉得好像也不对。就是咱打打个比方就说这个写这个一竖的话哈，这个很慢很慢。因为我这个呼吸一下就变得很慢很慢，我也觉得挺压抑的。要是那我就写横吧，写横的话吧哈，这样就能好些。这个呼吸…！
老师：呼吸是和静对应的，观慢动作要经历静这个阶段，所以静这个阶段他们二者是有交叉的。但是当你慢慢侧重慢动作的时候，呼吸将会逐渐的被完全抛弃了，所以你继续观慢动作就行，不需要考虑太多，能明白吗？
学员：就是观慢动作就可以。
老师：继续侧重慢动作就行，当你侧重慢动作之后，你就再也不会去担心就是呼吸的问题了。
学员：可能是不知道哪儿还是有有点儿小问题，就是还是可能是用心有点儿用心的地方，可能不知道哪儿还是错了一点儿？
老师：继续观慢动作就行，你的心中除了慢动作其他什么都没有。继续观慢动作，唯一的只观慢动作，这样就可以了。
学员：好的，老师。没有了。
老师：晨语，你说。
学员：老师你好！这几天的实证情况给您汇报一下。上次老师说要在慢动作和那个时长上下功夫，这几天呢我也是在这两个方向去努力的。就是先说时长，就是28号那天上完课当天晚上我就给自己一个心理暗示，我说我今天我就当坐了一晚上的动车，不到终点不能下车。然后我是11:30上座的。就是次日的早上5:17下座的。第一次突破了六个小时的时差，这是第一次坐那么长，就是让我对久坐是有了信心。只要是自己的心态调整了，那其实是可以突破的。那在坐的状态方面的话，前面的一段时间是好的。一直在注重观慢动作，画竹叶、写字、观咒语、太极，都是前面我设置的。到最后就是这些我观的有点观不住了，他出来一双大手就像打拍子一样的那种慢动作，这个观了很长时间。最后的话哈，有的时候就是感觉观不住了，我就会用那个咒语让自己再清醒一下，他是从上面飘下来。我现在我我我设置了这个以后，就感觉那个眉心没有任何感觉了，这样身体就不参与了，我觉得比原来那个转要好很多。反正这一座下来的话，到最后那个天快亮的那个时间段就是很昏沉了，在打盹，一直在打盹，就是点了好几下头，我一想算了，我下座了。就这样的。那个下座以后呢又睡了三个小时，这一整天再没有出现困倦。中间这几天都是中间有时间，我还会坐个两三个小时。今天早上是5点上坐，9:30下座，坐了四个半小时吧，中午又坐了两个小时。这样子在时长上反正是感觉自己只要是自己愿意去精进是可以突破的，有了这个信心。那第二个的话是因为之前我的观察对象一直是没有吸引力嘛。那我上次说观翡翠我去体验了是很美好，但是我会不由自主的去什么呢？去体验它的美好，去审视它的品质，我就是不能只观慢动作，所以我就放弃了。我今天午饭后尝试了一下去穿珠子。我我是收拾抽屉的时候，发现这个我可以，我就剪掉了一串，把它拉下来，用那个线慢慢慢慢的去穿。我把拉线的那个过程设计成慢动作，我就是这样在坐下。我穿了大概有半串吧，然后我就上座去观2点上的座，上座以后我先让自己那个放松下来，进入潜意识。然后第一个就是观珠子，穿这个珠子。我很慢，穿了大概就五六颗吧。就是我只关注那个线，那个白色的线拉的那个慢动作，就感觉比以前都要稳了很多，也更有吸引力了。那个呼吸几乎都感受不到了。但是到后来呢，它这个画面它又自动切换了，我就我又丢它了，那个又换成了一个白纱帘的杆子。就是一直接下来的有一段时间一直拉这个纱帘，就是十几道的上面一直拉一直拉拉一个，往前走一个。拉一个往前走一个。到后来我从前前上方看的就是已经出来那个透视的延伸线了，就那种我心里我就在想，我该干活儿了，哎。它这个画面就终于停了。停到一个房间里面，它是有一个纱帘的那种月亮门儿，前面有个圆桌，我就在那个桌子那儿又开始串珠子。过了一会儿呢，我就心里就有个小孩儿在说，大海，大海，然后就出来了那个海浪和沙滩，我心里想这是让我听海潮音吗？我也没准备声音呢，这时候我发现那个海浪褪去的时候有一条白线嘛，和我穿珠子那个白线有点像。我就去观那个那个那个海浪褪去的那条水线。它是褪去的时候可以很慢，但是海浪他在拍过来的时候，我就没办法让它变得很慢。所以我又切换了，我又切成咒语观了一会儿，这个咒语观了一会儿以后，我就感觉自己在慢慢慢慢往上升。我就坐在一个很高很高的台子上，往下看的话，我前面有个正方形的很深的坑，那个底部铺着那个好像是青石板，还是白石板，我也看不太清楚，反正就灰色的那种石板。那个石板从中间打开，下面是一个很深的黑洞。我想这是去哪儿呀。我的天呐，我就有点害怕嘛，我就出来了。就是类似这种情况出来。有这第四次了，原来是在山上，就是很高很高很高的那个山，就是山尖尖的那种感觉，往下就是深不见底，这次是最，这次是最矮的，我都能看见底部。还还有的一次是在很高很高的楼上，就是看不到底儿的那种。每次都是走到这儿我就出来了，就就是有点那个有点害怕的，不知道下面是啥的那种感觉。这个就是下午这一坐，我看了一下表，我觉得我自己可能坐了三四十分钟吧，我看了一下表，快了两就两个小时了吧？等于差两分钟就两个小时了。这一座是真的是做到了一动也不动，我真的一动也没动。这一座之前的话两个小时多少的，可能还会动一下下或者咽一下口水什么的。这次是没有的。所以我觉得这个穿珠子哈，我好像是我找到了一个比较喜欢的。回头我会再坐下，慢慢的继续去强化，然后拿到坐上可能会观的更好一点。那这是我当前的一个情况，请老师指导。
老师：挺好的。自己喜欢的事情，这样更有利于形成专注力，更有利于把时间拉长，所以只需要完成一个工作就是慢慢侧重于慢动作，那么这样就非常容易入定了。
学员：好的好的，感恩老师，我没有问题了，感恩老师。
老师：邢云之你说。
学员：老师好，现在的情况是这样的跟您汇报一下，就是在现实生活中，会发现自己的反应也会变慢。然后呢对就是工作上的一些事情，就是以前可能都会有一些什么反应或者是情绪上的反应，现在出现一些事情别人说了什么就会感觉没什么特别明显的反应，就好像是脑子变得很慢，或者是说对这个事儿好像不在乎了似的。就就是现实生活中是这样的。然后在练习就是上座的时候，是上座前会设置很多的慢的慢动作的场景。但是在上座观的时候它有的场景它会出不来，然后也会出现冒出来没有设置的那种场景。像这样的情况，我我就是观慢动作，坐上观慢动作现在最多突破的是三个小时。然后平时就是坐的时候，也有的时候会坐到两个多小时的时候，就会就会有心烦呀。或者是尤其今天就经常会想，自己观的那个慢动作是不是不够慢？是不是应该再慢一些？然后一有这样的想法的时候，就好像是自己在评判自己似的，心里就会变烦，然后就会坐不住。然后这时候呢我就我就在想，那我我还想接着坐，我怎么办？我就去拿手机听，那个咱们群里的那个慢动作的引导引导的音频，所以这样的话我算不算就算是中断了。我中间拿了一下手机，然后又又又开始再再去观，但是我发现这样做的话效果不是很好。然后拿了手机听音频再去观慢动作，听那个音频的引导，去弄慢动作的话也坚持不了多长时间。最多再坚持个三四十分钟也就下坐了。目前我的状态是这个样子的，老师。
老师：修行不需要坚持，坚持是训练有意识思维的，这个与实证没关系的。所以第一个阶段就是打基础，你就多观慢动作，观的慢动作，慢慢自己会越来越喜欢，非常喜欢观慢动作，那么上座之后是非常愿意观慢动作，你所喜欢的事情。这样才有利于意识向潜意识转化，才有利于潜意识的发展。所以你先打基础，就是在次数上用功，加强暗示，像德成说的那样，加强暗示，这样就可以了。
学员：那就等于是我现在坐上不能太多的突破，是因为我坐下的次数没有多…。
老师：对，因为基础没打牢，修行这东西和现在科研也是一样的，都是按部就班一步一步来的。基础打不牢的时候，后面的实证都谈不上。能明白吗？
学员：明白，谢谢老师。
老师：普悦你说。
学员：跟您汇报一下，在闭关期间我是深夜两坐，每座3~4个小时，白天是1~2座，每座是3~4个小时。首先第一个我先汇报一下过程，在打坐期间中间会走神，然后会马上觉知道后，然后继续回到观察对象当中来去观慢动作。中间会伴有咳嗽或者是动身体或者是咽口水。因为这个三个静极生动偶尔会影响自己当前专注的状态。偶尔也会因为这个咳嗽，动身体呀、咽口水呀，会让自己从当时很好的一些状态当中退出来，然后再重新。我再重新会用打瞌睡或者是观美好的场景去相应潜意识。然后层层深入、深化到静开始继续观慢动作，然后再去层层的深化。这样就是反反复复的。每次上座的时候会有1~3次左右，就是有时候上座会有一次咳嗽，动身体会咽口水，有时候会两次，有时候会三次。这个是在过程当中就是一到三次，遇到昏沉的时候，我会提前准备好剧本当中的有吸引力的观察对象来观。然后并且会给自己加强信心、打气。包括老师说的那几句非常坚定信心的话来激励自己去对抗这个昏沉。然后直到昏沉褪去。每次昏沉褪去之后，都会开始变得清醒，然后继续观慢动作的时候也会越观越清醒，越观越清醒。然后深化中就是层层的，在观慢动作的时候，层层的深化中，会与观察对象融为一体的慢动作。进步的是现在闭关期间的上座，上座后不久就很快就可以进入状态。要比闭关前进入状态的这个效率要高速度要快。然后进入状态会比闭关前快。然后也可以觉知到层层的深化的这么一个过程。而且白天上座的时候，窗外是修路的噪音声是非常非常大的，但是基本也不影响了，是基本不影响了。想问老师是四个问题。第一个问题就是现在观毛笔画横或者是画竖的时候。现在在闭关期间当调整好最好的状态去观画横画竖的时候。这个横就是无论是横还是竖它会非常非常的长。是无限长，就是永远都画不完的长。然后身随着画横或画竖的无限长的一个深入，层层深入之中会感觉到自己完全融入到横和竖的，形成了一种自动化的一个慢动作。所以说这个方向是否是对的还是错的？然后第二个是就是我每次观到3~4个小时，就是每一座都是3~4个小时。那么在自己状态很好、很专注的时候，有好几次会突然来一个很深的呼吸。那么这个呼吸就只有一次，就是一呼一吸，就是突然的。在自己状态非常好，很专注的时候，然后突然来个深呼吸，然后这个状态就退下来了，就导致还得重新来。那么还有就是上座在一步一步观慢动作深化的时候，那么也会突然来一个深呼吸。然后这个深呼吸的时候它会层层深化，就是深呼吸，突然来个深呼吸就会深化一次，突然来个深呼吸就会深化一次。但是我刚才讲的那个深呼吸是我，观了很久的时候，就是状态很好，很专注的时候，那么突然来个深呼吸会退下来。也就是说我是层层深化的时候，包括退下来的时候都会遇到一个突然的来的一个深呼吸，这是第二个问题。所以说就没有办法去突破四个小时都会被这个深呼吸带出来。那么第三个问题就是那么在状态很好很专注的时候，那么有两次都是浑身突然的浑身发冷。然后我就不管身体的这种感觉，继续观，但是浑身会冷的颤抖，受不了，然后就只能被迫下座。然后这个整个的房间的温度都是可以的，身体的保暖工作做的都是可以的，但是就是特别冷，而且是颤抖。然后我就要被迫下座之后还要添衣服，然后加保暖的一些东西，然后会有半个多小时才能慢慢的缓解过来。第四个问题就是在上座当中我每次都是带着耳塞的，每次上座都是在上座当中。带着耳塞而且隔着两个门在夜间打坐的时候都会听到，因为我卫生间的水龙头会有一点漏水，所以说就放了一个盆子。所以说就会带着耳塞隔着两个门也会听到卫生间的水滴声一滴一滴的听得很清楚然后并且会在前几天的时候，因为我自从闭关的时候晚上就不睡了，就基本上都是打坐来休息，来观慢动作这样来休息。从闭关的第一天开始到现在一直都是这样的。所以说在前天的时候在深夜的打坐，当中观慢动作。非常状态很好，很投入的时候，很专注的时候，然后也在层层深化的时候，耳边突然听到一声就是就是“嗨”，就是这样一个声音。就好像在叫我就是“嗨”的一一个声音，非常的大，而且我还带着耳塞然后突然被惊到，然后状态退出来，所以说这四个问题想请教一下老师。
老师：好，首先来说你实证非常努力，非常精进，这一点是大家学习的榜样。关于这四个问题他们是同一个问题，都是因为静，只是静的方向不一样。当静极生动的时候呼吸就会出现这样的一个深呼吸，那么静极生动退下来了。当静向昏沉发展的时候就会发冷。当静比较稳定的时候，就会对声音敏感，你会感觉到自己的听力会有明显的增长。那为什么会进入静？是因为你在观慢动作的过程中就是没有，加入一个观念上的暗示。就是越来越慢你会持续的观，比如说一横，一竖，持续的拉长。当我们向定中发展的时候，事实上在观这一横一竖的时候它是逐渐逐渐断裂的，它会越来越慢，慢慢断裂。最终入定是在断裂那个地方用功的。所以说以后你在观慢动作的时候理论上了解一点，就是通过观慢动作逐渐的进入断裂，通过断裂达到断相续性思维。这样才能到禅定中，要了解禅定是断相续性思维。所以我们的方法是观慢动作，然后使它逐渐断裂，越来越慢，慢慢断裂。那么需要在这个地方稍稍加上这一点点的观念，刚才出现的所有的问题就迎刃而解。所以说以后在这个地方下功夫就可以了。
学员：好的老师，也就是说我在观的过程当中，在状态很好，层层深化的时候加一个观念就是越来越慢，这意思吧，好的，老师，谢谢老师。
老师：普悦闭关非常非常用功，和德成一样，大家都是非常用功的。从今天可以看到咱们几位同修的的确确是把生死当回事，的的确确是把闭关当回事，在全力以赴实证。如果你不是全力以赴实证，你是绝对提不出这些问题的，因为这些问题都是需要一定功夫才能够出现的。也就是说不同的实证层次会遇到不同的问题，就和爬山一样，修行的东西就是这样，你没到那个层次你是提不出问题的。所以大家一定要全力以赴去实证，向他们学习，只有这样你才能够解决生死。实证这个东西。解决生死的东西你不努力，谁也对你没办法的。即使你站在释迦摩尼旁边，即使释迦摩尼天天跟着你屁股后，你不实证，你不精进，他也丝毫无法帮你解决生死，因为这个东西必须靠自己，所以大家一定要全力以赴去修行。
做就好，你说。
学员：我的情况是这样的。我白天的时间比较富裕，所以我把打坐的时间放在白天比较多，现在可以坐到六个小时。那个明显的几个变化，第一个就是进入状态很快，基本上上座之后五分钟就可以进到比较深的一个这个，能感觉出来自己在往深处走。第二个就是动作明显比以前更慢了，慢的有点儿让我感到惊讶。我说以前没有这么慢的，但不是我有意要慢下来，是它的确就自动再往下降速，这是一个。第三个就是我也开始意识到注意这个节奏了以前就是愣去观明显有些已经出现审美疲劳，但是还是使劲去去观。其实这时候挺挺勉强的，反而状态很差。那么现在来看，就是一看不行，赶紧退回来，然后就是去关注一些整体的美好，让这个状态不要马上消失。这个过程中马上切换到另外一个观察对象。现在对我来说最大的障碍还是晚上的问题，像昨天的下午，六个小时上座。然后晚上我差不多是11点又上座，就比较昏沉，一直折腾到晚上，夜里2:30。后来就实在不行，我就下座了。今天好好分析一下，我觉得我的问题还是出在说我和那个昏沉以及这个瞌睡，还是有这个对抗的这种心态想努力去克服。同时的也是有一种顾虑，就是我别睡着，越这样想，就越觉得这个很难集中注意力。然后反反复复，最后晚上这一坐就是搞得自己状态就没法说，就是颠三倒四的。所以今天我又把以前理论我都捋了一遍。我觉得在借鉴比较成功的一些学长们的经验，我觉得还是要从这个认识上观念上来入手。那么对于这个昏沉和那个瞌睡，只是去觉知同时找那个更有吸引力的观察对象。这样我觉得晚上的这个时间，睡觉问题才能真正解决。而且我想从今天开始我也争取在努力往不睡觉这个方向上去努力，可能需要一个过程。觉得我还是比较有信心的，请老师指导。
老师：这个阶段是观慢动作做，通过观慢动作实证，观慢动作如果掌握的好是一星期可以入定，其他方法你是很难一星期入定的，但观慢动作掌握的不好，十年也入不了定。所以这个阶段就全力以赴去观慢动作，先把观慢动作这个方法掌握，这是最关键的。因为修行这个东西它是一个一个单项训练的。大家之所以无法入定，那是因为你没有经过单项训练，就像运动员一样，一个乒乓球运动员如果不经历单项训练，他是绝对当不了世界冠军的。然后你去看乒乓球运动员，哪怕一个发球那么他都要练很长很长时间，一个单项训练，练的就极其纯熟。我们所缺乏的是这样。所以现在这个阶段先观慢动作，把观慢动作当做一个单项训练。这单项训练都全部都掌握了，你想不入定也是绝对不可能的。所以说这个阶段全力以赴观慢动作就行，不要考虑别的，能明白吗？
学员：好的，明白了，全力以赴观慢动作。好，我没有问题了，谢谢。
老师：怀善，你说。
学员：老师，晚上好，我和你汇报一下我这几天的情况。刚才你也讲了，学长们都也分享的，我都听得很明白。我也自己发现到这个闭关以后，我不能上座的一些原因。就是因为那个昏沉，我深刻的我又就这几天把理论班的课程又从第一课开始，一遍一遍的又听了，还没有听完一遍，就是说听到第八课才。但是这中间我们现在做实证，我原来参加这个班儿的目的就是要实证，结果这个实证还是绕不开这个打坐。那我打坐的问题就是出现在一打坐就昏沉。我这几天就反复分析我这个昏沉的原因，不解决这个昏沉的问题，我这一生就废了。我就分析一下，就是我就找到了，我是一个习性。另外一个是我打坐的地方以前都是在卧室里边，因为卧室里边比较暖和，另外也比较宽敞，那我坐到上头就比较舒适吧。但是有一个条件就是我这个老年人尤其是一进卧室条件反射就是睡觉。所以在这儿永远得一上坐说老实话，几分钟就睡着了。这一直都没有解决这个问题。
老师：昏沉这东西与你有什么关系？你只观慢动作就行了。能明白吗？
学员：但是我昨天我就分析了半天，后来我就下了一个改变这个条件反射的这个作用。我首先就是身体是身体我是我，但是也尽可能不让他瞌睡就好。
老师：你就解决慢动作就行。你解决瞌睡干什么？那个与你没任何关系的。瞌睡这东西与你有什么关系？如来藏永远不瞌睡的。
学员：所以这样以后我就采取个方法，不进卧室了，不进卧室我就在外边打坐，结果这一坐就成功啦。这一坐一次就一个多小时就是一动不动，腿也没疼，脚也没麻，反倒是手脚是热乎乎的，观慢动作，观的就是您那个小水滴的那个视频，一个多小时。观的非常非常的好，我一下子信心就上来了。从昨天那一坐成功了以后，我就隔上一个。有时候下坐以后做坐下慢动作，然后停上一会儿准备好了就再上坐打一个多小时。就是连续的一个多小时。一个多小时的。就是再长了以后我估计也应该能行。但是就是说那个视频就那么长，我又不会回放，不会连续回放，就跟着那个水滴的那个动作，一个小时一个小时的连续打了好几次。好几座吧，就是说也不超过两个小时，后边没有音乐，没有那个视频导引了，我就自己设那个慢动作。但是这个设慢动作的时候有一个问题，就是说那个没有设置的那个慢动作，但是就观到的另外一个慢动作。假如说我正在设置的是那个太极拳的那个慢动作的时候，观慢动作的时候，然后跑出来织毛衣了，织毛衣。毛衣的花怎么织？怎么织怎么慢动作，我就跟着那个就跑了，后来觉察到的时候又拉回来。但是我就是想请问一下老师。就是说在观慢动作的过程中，不自觉的就推出一些慢动作，跟着下一个慢动作走呢？还是再回来再从这个当前自己设置的慢动作还接着观？这个是跟着怎么好？
老师：它自动推出来，是因为你在静，静才自动推出来的。当你加入一个观念就越来越慢，越来越慢，他将再也不会给你自动推了，因为那是专注，能明白吗？
学员：好，好好。另外就是，我就是现在每天都是这个手脚都是热乎乎的，也身体没有别的觉受。好像只要在两个小时以内我基本上不会昏沉了。我就是向你告诉一遍，我首先把这个条件就是把那个瞌睡的条件降掉了，就是不进卧室他就不会睡觉。这是我的一个体会吧。今天一天就打了四次，打了四次坐吧。一次就是两个小时到两个多小时了，就是这个时间我就觉得非常好，而且也能观得住。那个观动作这个慢动作，我现在特别是日常，上次您那个讲的就是日常生活的那个蒸馒头呀，包包子呀这些事情都是我平时肯做的事情，所以都观起来非常顺手。非常好。还有一个问题就是那个我会一个钟头以内会一动不动的，但是超过一个钟头了。就会刚才就像那个学长说的那个样子，就会深呼吸一下，就好像提一下气再呼出来才舒服。有这种，然后接着再观下去，那就是又重新开始了，等于有时候会下去走一走，慢步经行一下，然后再坐上来。这样就是我希望老师能告诉我，这个年纪大的人，我觉得精力还是不足，我老觉得你看学长们人家都是五六个小时这么折腾，我一两个小时，我都觉得自己给自己，我觉得很有信心了。我要好好干了。我就是释迦摩尼佛站在我跟前我都不可能开悟的，我自己不努力谁也帮不了我。绕不过去的这个打坐入定这个修行，我必须突破这个。那个要解决生死，这是必须的，所以我就要克服这个困难。可能向学长们学习，老师也给我加持了，我知道了，谢谢。
老师：你现在不需要克服任何东西，没有需要哪个东西需要你克服的。因为入定入的是高级状态，高级状态根本没这些东西。你需要的是抛弃，抛弃你所谓的那些观念，因为你被这些观念搅得就是没法整。所以你现在只观慢动作就行，唯一的只观慢动作，不需要考虑别的，不需要加入观念。我怎么关注？我关注哪一个？不需要加入观念，我要观多长时间？也不需要加入观念说我怎么解决昏沉。那与你有什么关系？你只观慢动作就行，能明白吧？
学员：好，听话。听话。老师，感恩你，没有了。
老师：王琴，你说。
学员：老师你好。我有个问题想问一下老师，就是我之前跟你上了上过一次麦嘛。我就问那个腿痛，腿痛影响我那个观慢动作，然后您就告诉我就是观那个，就先观腿痛，腿痛好了再说。然后后来呢我就照着你办了，叫我观腿痛，观一会儿疼痛就全部消失。但是消失了之后我就在想，那我观什么呢？就不知道观什么了？我这个时间怎么拉长呀。后来我问了一个我的表弟，他说以前是你的弟子叫黄一成，然后他说那你就观那个不疼的嘛，你就再观慢动作嘛。好，然后我就这样，我就不疼了之后我就每一次我就会观到我腿疼的时候先观腿疼，腿不疼了，我马上就观慢动作。但是现在就一个问题，我现在实际上我觉得我很容易进入状态，就那种很静的那种状态，包括我这两天我去医院陪我的家里人到医院看病，他去看病，我就在那个医院过道里边我就会坐一会儿，我就会进入状态。但是呢现在就是在一个什么位置呢？我进入那种很静的状态之后了，就观不了东西了，就慢动作呀，什么都没有了，简直是空的。昨天晚上我也是观到这个位置，他怎么也找不到东西，怎么也找不到，就是也没有念头，什么没有，我还说我是昏沉了吗。我还把眼睛睁开，看到房间里边，但他身体是不能动的，一点都不动很很稳的，但是就看到房间我也很清晰，家里的，但是呢就没有图像，就是不是，就是观不了这个动作，慢动作什么都想不起来，都没有了。现在就是我就卡在这里，每次观到这个位置，虽然我可以继续观，我也知道我还可以继续坐。但是我我就我我想老是说你这样什么也观不了的话，你就是空观，空观没意义，所以我就我就下坐了。每次都是到了这个时候就这样，我想问一下老师这个是怎么回事儿？
老师：问一下自己这个慢动作到哪了？你把这个东西都扔到九霄云外了，所以就始终盯着它就可以了。
学员：我努力找呀都找都想不起来，一人没人。那我准备了很多素材，就是一个都没有。我把眼睛睁开看房间也没有，就是找不到，出不来。
老师：继续观慢动作，在暗示上下功夫，像德成一样，私下和德成交流一下。
学员：我就但是就是我这种是可以的，是吧？因为我觉得观那个疼痛呀，观腿痛很容易就就进入静的那个就就很用那个进入状态。
老师：你所有的状态都是坑，你只观慢动作就可以。需要去和德成交流一下，向德成学一下就可以。
学员：那我有时候疼起来了，就是根本慢动作，就是根本就影响我观慢动作，就很疼很疼，越坐越疼，越坐越疼。
老师：你就一般的坐姿，坐在那里怎么可能？
学员：我本来我是做过手术嘛，我跟你说过，我做过手术，这个就是留下后遗症，就痛，整个中间这一段。
老师：从那时候调整一下姿势。因为你现在基础没打牢，刚才说了，你和德成交流一下，然后就是现在一处下功夫就做好暗示，暗示上下功夫就可以了。
学员：好的，谢谢！
老师：基础不扎实，对于这一关的话，现在最关键是基础不牢。
学员：自己我还觉得很容易那个进入，那天我在我在医院这么嘈杂的地方，坐一会儿就马上就静，很静的。
老师：丢失了观察对象就没意义了，能明白吧？观察对象是最关键的。
学员：好，好的。我跟德成学长私下交流一下吧。
老师：凤梨你说。
学员：老师好，我想就今天我想跟您汇报一下今天的打痤。就是今天有从大概10 11 12点中午然后坐到晚上5点多。然后就是今天状态是比较好的，就是比较专注，然后也没怎么走神。但是就是我我有两个问题，第一个问题就是因为我一直都是写字吧，写字然后我就害怕自己就是睡过去，我就会那个头部就不自觉的就跟着那个字在动，就转来转去的。我然后我老是有点担心，我觉得这样子会不会就使用身体了？这是我的第一个问题。然后第二个问题就是我今天就是再到坐到差差不多5点多钟的时候，然后我就觉得我这个头应该停下来，然后我就就把那个大字就变成小的那个花纹。就开始描那个很小很小的花纹。然后瞄着瞄着突然那个就不对了，那个就就一束那个一片光嘛就出现在眼前。然后那个眉心轮那里，就开始就感觉一直激光一样，就一直打在那里，就转转转转转，很疼很疼转的我。然后我就想那就继续还是观吧。然后我就就在那个没有光的地方我就又开始写字，但是我的注意力到哪里，那个光就会跟到哪里，所以眼前就是一片那个絮状的金光。我就我就觉得没法写字了。我就看一下身体的感受吧，然后就变成了那个眉心轮，然后就是心轮，然后就是腹部就是都在发热的那种状态。我感觉我又走偏了，但是我又想不出问题在哪里，因为我始终是保持着对这个观察对象的这个觉知的。我想问一下老师这两个问题。
老师：你侧重于慢动作，不是一边观慢动作一边在考虑别的，所以你始终盯你慢动作就可以了，能明白吧？
学员：我我没有考虑别的呀，因为…
老师：因为你在观慢动作的时候，在体验慢动作给你带来的感觉，所谓的清醒等等这些全部都是感觉。你没有侧重于慢动作，能明白吗？问题出在这里，如果就是你还不知道怎么做的话，你可以加入一个观念，越来越慢，越来越慢，当你致力于越来越慢的时候，你就马上发现问题在哪。能明白吗？
学员：那就是如果再遇到这种情况我就要立马退出来，是吗？
老师：因为那些都是坑。
学员：我知道是坑，但是我要怎么让它继续下去呢？我怎么退出来呢？
老师：你唯一的只观慢动作。
学员：观不了。
老师：就是刚才说了，如果你实在观不了，你就加入一个观念，越来越慢，越来越慢，当你致力于越来越慢的时候自然就解决了。
学员：越来越慢，越来越慢。那我那个第一个问题就是说，我那个头部会不自觉的就是跟着那个我想象中的那个笔，我就一直在那里转，这样子这样子有问题吗？
老师：因为那是催眠。那是静嘛。你上网搜催眠两个字，那些境界比你这还多，因为那些都是催眠，都是静。所以就是你继续投入慢动作。
学员：那你是说这个头是不能跟着转的嘛，头是不能动的，是吗？
老师：断相续性思维，身体是相续性思维，你现在只观慢动作，不用考虑别的，能明白吗？加入观念，越来越慢。
学员：那个是预防自己睡着嘛。所以我就会，头会不自觉的就是想让他自己动一下。
老师：你唯一需要解决的是慢动作，不是睡眠，因为睡眠与你毫不相干，你只解决慢动作就可以了，能明白吗？你解决了慢动作，睡眠自然迎刃而解。因为那个与你有什么关系。是因为你认为他和你有关系，所以才有关系的，能明白吗？
学员：你睡过去了，你就观不成了呀。所以说我让自己睡不了。
老师：当你能观慢动作时，你永远睡不了。是因为你现在观的问题出现问题了，所以才会出现睡眠的问题你就解决观慢动作就可以了，你全力以赴去解决这个东西。能明白吗？
学员：好的，好的，我知道了。好，谢谢老师。
老师：毛毛妈，你说。
学员：老师你好！我是这样的，因为我上班嘛，我中午休息，有时候不是中午有时候是上午，因为工作的特殊性质有时候会调时间。那我在这个调时间的时候，那我就这个也是空闲时间观慢动作，就是自己就在那打坐观慢动作。但是有时候他会有突发情况就会突然打断嘛。有好几次是这样。我就想问一下这个东西它会不会最终影响我这个就是晚上我实证观慢动作的这个情况呀？因为其实我也是有知道有些学长他也出现这个问题，就是比如他观了，今今天一直持续的观，但是他突破不了时间。那我是不是我积蓄力量到我，觉得我清醒的时候或者我状态最好的时候，我积蓄力量就是我把这个时间突破呢？
老师：首先要明白一点，就是普通人社会上大街上任何一个人，哪怕是一个字都不认识的人，他都具备入定的一切条件。也就是说任何一个人都具备入定的一切条件，因为社会上随便哪个人都会胡思乱想的，无非是把你胡思乱想的功夫用在实证上。那么大家为什么就是没有入定？是因为两个问题没解决。第一个问题就是你没转向慢动作，你这胡思乱想还想到逻辑思维，问题出在这里。第二个就是你给自己加的东西太多了。你比如说有的人在实证过程中，一直告诉自己我要专注，我要专注，我要拉长时间，我要拉长时间，我要怎么样，我要怎么样。你把自己加了那么那么多条件，你怎么可能入定？因为修行是世界上最简单的事情，你把它加的复杂了，所以根本就没法入定。当你抛弃这些东西，你又转向了慢动作，你就可以轻轻松松入定了。所以一定要了解一点，就是入定这个东西你掌握的好，是一个星期是绝对可以入定的。你比如说，现在你坐在那里，任由思维展开胡思乱想，那你想的事情全部都是慢动作。你比如说又出来一个场景，出来场景慢动作，出来个场景慢动作，但是你所思考的问题是什么？你思考的问题就是我为什么不能专注一个，为什么会出现这个境界？我要专注刚才那个境界。是因为你给自己加了很多很多东西，所以没法入定。当这些东西都解决的时候，入定对任何一个人都是极其简单的一件事。所以以后在这个地方下功夫就可以了，下去好好思考一下就行，能明白吗？
学员：就是不用想这些，就是你就观慢动作，跟着观察对象观慢动作，越来越慢就行，对吧！
老师：真正的入定，甚至连观察对象，你设定的观察对象就不需要设定的，完全任由思维行云流水一样的展开，然后就轻轻松松入定了。能明白吗？
学员：噢。
老师：是你没办法转向慢动作，所以我们才特意设定慢动作，是训练一个功夫，训练什么样的功夫？使你从逻辑思维转向慢动作，就为解决这个问题的。而如果这个问题解决了，你觉得哪一个入定的人他是需要这样设置的？他就是坐在那里行云流水一样的观，一会儿想到刚才的劈柴，一会儿想到刚才在种树，一会儿想到刚才在吃饭，一会儿想到刚才在洗衣服。你会想到刚才在比如说揉面团，他坐在那里行云流水一样的想。他就这样想着想着就入定了，他绝对不会给自己设置一个东西的。所以现在为什么要设置慢动作？那是因为有目的的，因为迫不得已，因为你没法转向慢动作，所以现在要训练一个功夫转向慢动作。当这个工作完成之后，一个老的修行人，无非就一个人坐在那里胡思乱想嘛，想着想着入定，想着想着入定了，入定这东西对入定的人来说，这个东西根本就不值一谈，极其简单的东西。所以下去把这段话思考一下，就知道了。
学员：ok，明白了。没问题了。老师再见！
老师：普门品你说。
学员：老师晚上好，刚才老师讲的好好，总算明白了。然后我还是想想让老师指导一下，就是上一次，上一次老师给一位学长指导的时候，那位学长他问了一个问题。就是说他那个慢动作忘记了的时候，他能不能打开视频看一下？您当时回答的时候是说，因为我们是初级阶段，无所谓那个行住坐卧，就是说看，看也是可以的。我这句话就听听到心里去了。然后第二天晚上我观不住的时候，我当时心里很烦躁，有点有点烦躁。我就干脆把视频打开，我就看了看了很长时间的视频，就是晚上就在那看着，就那盯着看盯着看，看了几个小时。不后来后来再打坐的时候就没有这样做，但是我就想如果我还是观不住的时候，能不能就这样看，看着盯着视频看，一直看一直看，我不知道这个方法行不行？
老师：身体是相续性思维，只要用身体是始终无法入定的，最终身体觉受必须完全消失了，能明白吗？
学员：就是说我还是不能这样打开视频看，是吧！
老师：对。只要你使用身体就绝不可能入定。
学员：好的，好的。那行，我就是问这个问题。好，谢谢老师。那我下了。
老师：好。寿自在你说。
学员：老师晚上好，就是最近闭关，那个就是突破坐上的时间，我是考虑了我其实就是最近的这几座，就是选择了一座的话就是进行突破。这个我觉得今天我坐这坐还是感觉比较好，是有五个小时。而且中间过程中就是观这个，现在我的观察对象就是这个无极桩那个那个动作嘛，就是纯阳纯阴的这个动作。我观的也是比较慢，就是慢慢的而且观的这个细节，都就老师教给我们的那套动作，我都我都观。而且我觉得就是观的过程中感觉很好，就是就是持续的观吧，观察对象没有丢。最重要的就是因为之前我在突破的时候，就是以前就是坐两三个小时是没有问题的。就是在突破阶段的话，这个过程中就会出现就是有身体要移，就是要稍微调一下，就是稍稍的微调一下才舒服。或者是有时候静极生动，所以就是没有能够完整的一个五个小时不动。今天我就这一坐的话感觉是挺好的，就是身体也没有动，也是坐直的，但是这个就是有个问题，就是这个口水，就是要吞口水。所以今天我听老师说，吞一次口水要重新计算一下。我就有点紧张。就是这个口水的问题也是困扰了我很长时间。就是之前也是也是有这个口水，我还尝试着说是能不能让它自己流下来，但是太难受了，不行，还是要吞下去。所以我就想问一下老师，这个这个口水这个问题是怎么解决呢？
老师：你需要解决的是慢动作，就刚才说的两个问题，第一就是转向慢动作，侧重于慢动作不使用逻辑思维。第二就是放下许多你加入的东西，比如说吞咽口水，也是你加入的东西，你解决它干什么？它该吞就吞。然后你就专练你的胡思乱想的功夫就可以了，胡思乱想，练的炉火纯青，然后你就入定了，能明白吗？
学员：我吞口水也是都是分了几小口吞下去吞下。但是主要我今天一听一上来就听到你那句话，我就有点紧张。
老师：那是个功夫，功夫不到，那是个结果，功夫不到是达不到的。你需要解决的是功夫的问题，就是刚才说的解决两个要素，一个转向慢动作，一个就是抛弃不该加进去的东西，这样就可以了。就轻而易举就入定了。
学员：我我我是转向慢动作，我觉得我慢动作，因为我之前观那个那个太极拳，就上上下下我也能观的有滋有味的。就是说老师要说要突破两三五个小时嘛，那个啥？我就想我再加点观察对象，就是那个后面老师教的这些动作，我观的都很仔细的，都是很慢很慢很慢。就是因为观的仔细的话，才觉得身体没有什么不舒服的感觉，就是就是以前我都是半躺着，后来就是不自觉要坐直，因为觉得坐直的话气才顺，所以我是感觉这也是一个自然发展的过程。
老师：那就继续观，继续观慢动作就可以。
学员：就是继续观慢动作。但是就是刚才我一听你说口水，我觉得有点紧张，那那吞吞口水也没有问题了，我曾经还想着自己流下来，但是太难受了。我就…！那行行行行，我就这个问题，谢谢老师。
老师：西行，你说。
学员：老师你好！我就想问一下老师哈。刚才我问这个问题，那那个因为我也是经常的就是观慢动作是在静中。那个学长也问，老师也回答了，那我就不就不问了。那我就想问一下老师，你说那个潜意识用力是种什么状态呀？是那个…？
老师：你，你只解决慢动作就行，不需要考虑那种东西，因为那个是功夫的问题，功夫不到是永远不知道的。像释迦牟尼给你说如来藏，你没证如来藏，怎么说都不起作用，能明白吗？
学员：不是不是老师哈，因为呢，有一次我怎么观也观不出来了，就是一晚上带一早晨起来，怎么没有慢动作了？我很着急，着急然后就是心一横放下身体一下就停止了，一个力量往上拉，胳膊也支起来了。然后一下子就能观到一个慢动作，一片花瓣儿在那儿了飘飘飘。我就想…？
老师：你要记住一点，就是潜意识用力是入定的人，才能体验得到的。而入定是必须有观察对象的，没有观察对象是入不了定的。所以你现在只解决观察对象的问题，当你发现丢失观察对象，你马上继续观就可以了，去解决这个问题，不需要考虑那是不是潜意识用力？那错的非常远。能明白吗？
学员：那但是后来一下子能观到了，然后就是身材很很直，然后胳膊也很用力的往上拉，那是怎么回事呀？所以今天晚上…？
老师：就是刚才说了，你继续观慢动作就行，不需要考虑别的。
学员：好的，好的老师，感恩感恩。
老师：“入定”这东西，刚才我们谈到了，就是社会上随便任何一个人都具备入定的一切要素，也就是说具备入定的一切基础，是完全可以入定的。那么反过来，要思考社会上的人为什么没入定？当你知道他为什么没入定，没入定的时候，你就知道你用功的地方在哪？所以说下去之后，大家不需要练“入定”的功夫，你需要回过头来看一下自己的问题，然后就知道侧重点在哪？当你找到侧重点在哪？那么你的“入定”就非常容易了。所以说一定要明白，就是禅定这东西，如果你掌握的好，是一星期是绝对可以入定的。那么接下来我们就是一个星期的时间，所以这星期也要按照刚才说的，去找到自己真正用功的点，不要在那些不该用功的地方瞎用功，要不然你会白白浪费时间。那当你学会了“入定”，你就学会了解决生死。因为生死这个东西，就是靠我们平时就是普通人具有的这种能力，才“入定”，才去解决生死的。一个经常“入定”的人，他想不“入定”都不可能的。一个无法“入定”，就“入定”，他就“入定”根本不知道怎么做的人，他坐在那里想着想着就睡着了，他想去解决睡眠是不可能的。所以说“佛法在世间，不离世间觉”，要下去先思考一下，纠正一下观念，这样你的实证就会一星期就解决了。好，今天咱们交流就暂时到这里。下来之后大家精进实证。

