止念养生正见新班第3课 2023.10.9

老师：咱们开始吧，今天咱们是实证交流，大家上来谈。尊月，你说吧。
学员：是我吗？感恩老师。我打瞌睡相应现在已经容易进入了，但是进入以后拉长时间就容易走神。特别是在没有睡意的时候容易走神，可能是不是没有所缘，没有观察对象的原因。至于我在打瞌睡的过程中，就能感受到身体的这个气机状态。所以说我感受身体这个内息或者是真息或者内呼吸的状态，就这样减少走神是不是也是一种相应的方法？
老师：第一个阶段重点是练打瞌睡的，把打瞌睡练的非常好就已经不得了。至于说观察对象暂时先不用考虑的。
学员：好的，那个再一个问题老师。就是静坐的时间长了以后，体内会有那个真息。就是真气很足的话，气足就是往上走就是头部是不是能上头，感觉是百会穴有这个气感，甚至百会穴有压力。将来进入欲界定，是不是这个气也是往上走？进入这个百会。但现在进展就还是不考虑这个事情吧？
老师：现在不用考虑。不同阶段有不同的任务，这个阶段就是全力以赴打瞌睡。
学员：好的，谢谢，没有问题了。谢谢老师。
老师：单清风，你说。
学员：老师，我主要是躺下去，打瞌睡就会睡着，坐起来就走神儿，就是东想西想，主要是这个现象。
老师：这个不算问题的，你不用管这个，现在核心任务是打瞌睡的，你唯一的目标就是打瞌睡，你比如说浅的瞌睡呀，以及深瞌睡呀，该怎么解决？这是最大的问题。走神你不用管他，能明白吗？
学员：走神没关系？
老师：走神不用管它。有一定基础了，它自然解决，没基础你怎么解决都不可能。所以现在是要解决基础的问题，就是先把打瞌睡练的纯熟才是关键。
学员：我现在每天都在练打瞌睡，特别是晚上睡觉的时候早早就开始上床打瞌睡。
老师：上床打瞌睡，然后在最困的时候有什么经验？就是你每天晚上就是睡着，睡着你知道怎么睡着，在睡着之前你是怎么斗争。斗争的过程是什么？你觉得折腾的过程是什么？这是最关键的。
学员：现在好像能看到一些斗争的过程，就知道一会儿在想这个，一会想那个。想的内容大概有一个感觉，知道在想的什么东西，再把它拉回来。
老师：对，集中力量练打瞌睡，把打瞌睡练的纯熟这是最关键的，因为这是修行的最基础的功夫。
学员：那个打瞌睡是不是还有个标准？比如说到哪个程度？那肯定不能到睡着。
老师：你就按咱们上课的时候讲的去打瞌睡就可以了。
学员：行。那我的问题结束了，谢谢老师。
老师：原野你说。
学员：老师好。我想问一下，我现在在浅的瞌睡向深的瞌睡发展的时候，它出现两种情况。一种是走神，然后走神之后发现走神的那个念头就没有了，又回到这个瞌睡状态。还有一种是听到自己在打呼噜也是一听到。然后就马上就又退回到，这种比较深的这种瞌睡阶段。就是这两种状况。我有什么需要操作或者什么的地方吗？或者是现阶段我应该在接下来应该做些什么呢？
老师：忘记开麦了，就是按咱们上课讲的，打瞌睡的每一步，就按照咱们上课讲的就可以了，能明白吧？你打瞌睡的每一步都能够严格的按照上课讲的，那你的打瞌睡一定会突破很快的。
学员：那就是那这两步，接下来我就不用管它吗？还是就继续……？
老师：就是把第一节课，上节课讲的你多看几遍，看几遍之后，然后在打瞌睡过程中去一一对照，你对照的时候你就看你打瞌睡到哪一步了？然后对照上课的时候讲的是在哪个地方那个地方该怎么去做？这样就可以了，能明白吧？
学员：还有一个我想问一下，您提到过有两种方法，一种是观察这个身体的一些潜意识的动作，比如说腰慢慢弯下来了。这种就是借助身体的，还有一种就是观察这个思维的这种念头的，这应该是两种方法吧。具体应该是在哪些时候具体的哪种情况下应用？
老师：这个上节课已经讲的很清楚了，你把课补一下就可以了。反反复复多看，看个四五遍马上就知道了。
学员：好好，我没有问题了，谢谢老师。
老师：有信无为你说。
学员：老师，是我吗？是这样，我那个左侧额头一直有那种比较勒紧的感觉，这个可能是跟腰椎不好有关系。因为检查过血管是没有什么问题？然后我练打瞌睡的时候。就是一感觉到相应再往前走一点，那种勒紧的感觉就特别明显，有时候甚至严重，就是左侧那个舌头都感觉有点发麻。
老师：你讲完了吗？讲完了没有？
学员：现象讲完了，就是每次练的时候就是那种勒紧的感觉比较明显。头部紧发紧的那种感觉。
老师：这个阶段是练打瞌睡的，其他所有的一切全都不用管。就像你现在一个走路的人一样，走路的人他的目标是前方，一直往前走就行。路边的花花草草一个都不用管，等你打瞌睡练好了，这些都会迎刃而解的。能明白吗？
学员：我其实也知道，就是尽量不要管他，不要干扰它，然后就继续观察打瞌睡那个深的方向走，但是有时候就，就感觉走不下去。
老师：你不用管它，那是因为你没好好的走路，能好好走路的时候，路边的鲜花、野草、石头与你没关系的。
学员：行，然后我想问一下，我这种收紧的感觉是不是也是一个潜意识的一个运作？
老师：不用管他，能明白吗？千万不要计较他，不该管的事，不用管他。古人讲但自无心于万物，何妨万物常围绕，你只专注于走路就可以了，能明白吧？
学员：好的，那我去练一下。
老师：陈水敬，你说吧。
学员：我有一个问题想请教您一下，现在打瞌睡还比较相应，就是偶尔会打瞌睡，其他都是比较有警觉心，白天有时候有念头，晚间是体验了那个清明静，听到自己的打呼噜声就只有一次。现在我有一个问题，现在还比较好。就是之前也打坐了一段时间好几年，但是没有像现在这个进步比较大，比较放心，比较有底，比较有信心。前面这个路怎么走，就比较明确，所以现在一坐上去就很放松，体验了这个清净，不会昏沉。有一个问题我想请问老师一下，因为佛学里面讲说有“八识心王”，是眼耳鼻舌身意六识，还有一个第七识是末那识，也就是意根。那如来藏就是第八识。那我们现在意识跟潜意识就只有归成两个。那前面的意识就是有“六识心王”，就是眼耳鼻舌身意六识，那么潜意识就是第八识，就如来藏。那么第七识应该也是归于潜意识是不是？
老师：潜意识是心理学的划分，如果你想对照的话，那只有通过实证，你通过实证就能把它对照起来。因为潜意识一个层次一个层次的。
学生：那个第七识应该归潜意识吧，是不是？
老师：潜意识是一个层次一个层次的，除了意识之外全部是潜意识。如来藏同样是潜意识。所以这个阶段你最重要的任务就是实证，实证之后然后再去对照，这样就可以了。
学生：好的，好的。谢谢，感谢老师。
老师：毛毛妈你说。
学员：是这样的，我现在晚上观自己打瞌睡。然后进入深瞌睡阶段的时候特别清明，但是知道自己身体好像是走神睡着了，但是自己思维一直是很清醒的。尤其是今天中午自己在午睡的时候，发现自己身体是身体。自己是自己，可以观到就是客观观到自己的打呼，而且一直持续的状态。我不知道这个状态正不正确？
老师：可以的。第一个阶段是相应，你唯一的目标是打瞌睡就行。第二个阶段练的事实上是这种观察的能力。由于这种能力不需要练，事实上他是在观察过程中解决的是一个脑子走了，走神的问题。他主要解决这个东西。也就是第二个阶段的时候观察对象其实是两个，一个是打瞌睡，一个是观那个频繁出现的念头。打瞌睡是一个潜意识平台，频繁出现的念头。他会给你带上有意识思维。所以当你在这二者之间摇摆的时候，你会始终处于潜意识状态，然后用潜意识去观，这是第二阶段最关键的地方，所以你就继续这样实证就行。能明白吗？
学员：就是我这个是没问题的，对吧？
老师：对，继续这样实证就可以了。也就不同阶段，不同阶段有不同阶段的任务，就是打瞌睡的第一阶段是什么任务？第二个阶段是什么任务？然后你心里清清楚楚，明明白白。这样你就知道在不同阶段该怎么去做了。
学员：好的，好的。谢谢老师。那我们没问题了，再见。
老师：Tina你说。
学员：老师您好。上一次在您的指导下，我还是以这个和瞌睡次数相应为主，解决第一步就是这个相应效率这一块儿的问题。近期也不会出现跟着思维走，去感受随着音乐打瞌睡，去感受那种美好了。就不会任由思维喜欢的方向发展了。我想请教您的是第二步打瞌睡。除了第一步次数之外，第二步是进入稳定状态，因为我目前的实际情况是上班加带孩子，基本上除了这种比较短的打瞌睡的时间，最长的打瞌睡的时间只能达到20分钟。但是我发现20分钟是不足以让我进入第二步稳定的那种状态。就是作为一个观察者去观察那种昏沉的状态，好像没到达这个程度。我的问题是像我这种情况是不是可以利用睡觉的时间不断的拉长打瞌睡的时间，去争取进入这种打瞌睡的稳定状态？还是说继续练第一步，保持这个打瞌睡的相应次数。我想请教一下您。
老师：修行人瞌睡是必须解决这个问题，瞌睡解决不了的人是一定不可能解决生死的。所以利用晚上时间去解决瞌睡是必须解决、必须过的一关。这是所有修行人都必须过的一关，所以你在这方面下功夫就行。
学员：好的，那我继续想请教的是如果我利用晚上睡觉时间去争取进入第二步打瞌睡的，更加稳定性的状态的话，因为有的时候我打瞌睡到20分钟，不会体验那种静的感觉了，美好的感觉了，会体验到自己有的时候会很昏沉，会不会耽误我？如果我利用睡觉的时间去继续练，继续深入这种打瞌睡状态。我害怕达不到那种清明的层次会不会影响我第二天上班的那个状态呀？因为我没尝试过。
老师：打瞌睡高级的功夫是一种修行的功夫，修行永远比一般人的睡眠对你的精力、体力恢复效果好的多，能明白吗？
学员：是不是我可以这么理解，就是我还是要大胆努力的去精进的尝试利用睡眠的时间继续深入去打瞌睡。
老师：对。
学员：谢谢老师。然后第二个问题是，我从一年前开始学习太极的老架。然后已经坚持了一年，每天早上6:00起床，先去户外相对清静的场所去打一次，打一轮老架大概15分钟时间，听了您的课之后，我在有意识的告诉自己，慢动作慢下来去打，有的时候打一打一遍老架能够从一开始的十分钟现在延续到20分钟。然后现在八段锦也在早上打，我是很享受这个过程。有的时候对声音和光、风、气味都很敏感。我现在继续打太极和八段锦，会不会影响到我现在的打瞌睡的训练？需不需要暂停？
老师：打瞌睡是解决潜意识平台的问题，只有在打瞌睡高级阶段才能够以打瞌睡作为观察对象。就是练你的这种潜意识观察能力。打太极拳他主要解决，你观打太极拳，他要解决的是一个潜意识观察能力的。它的前提是你能掌握潜意识，在潜意识没掌握的时候，人为的去观也没多大意义。所以这个阶段就先练打瞌睡，不用设置观察对象了，能明白吗？
学员：是这样。我打太极拳的时候没有去刻意设置观察对象，就是觉得他是一个健身。因为平时工作加上带小孩儿觉得自己身体还是要有一个锻炼。我并没有把太极拳作为一个修行，或者是在这个过程中去设置一个观察对象训练自己。是这么个状态，跟您汇报一下。
老师：那个倒无所谓。
学员：好的。那没有问题了，谢谢您。
老师：陆文龙，好，你说吧。
学员：在第二阶段可以打瞌睡这个阶段也可以持续时间，就是我想请问一下，在之前身体有紧张的时候，是不是需要放松一下。或者在这个持续的瞌睡当中有紧张的时候，能不能有意识的放松一下？
老师：这个刚才已经说过了，无论发生任何其他现象，一概不用管。你唯一需要做的就是打瞌睡，你要解决一个单项训练的问题，每一个单项训练都做的非常好，修行就轻而易举成功了。能明白吗？
学员：好的，谢谢老师。我其他没问题了。好谢谢。
老师：慈凡，你说。
学员：那个打瞌睡。我是先是打瞌睡，坐在那里打瞌睡，但是到睡着这个中间好像是基本上没有时间就睡着了。一下子就滑到那个睡着的那个状态，这个怎么解决？
老师：这个就是需要练，就按照上节课讲的，你去按照这个过程去练就可以了。
学员：就是我们上节课讲的那个吗？
老师：对，把上节课讲的多看几遍，看上四五遍印到脑海里，这样打瞌睡的时候就可以对照。
学员：好的好的。我没问题啦。感谢老师。
老师：无为自化你说。
学员：老师您好，我想问一下，如果是这句话：知道做不到，等于不知道，应该是这样理解吧？
老师：这个阶段是实证，拼的是实证的功夫，你就踏踏实实地实证。
学员：我的意思是比方说你如果是知道了，如果你没做到你肯定体会不到，其实你是不知道的。那我的情况是这样子的，我有些我的想法说一下，为什么？因为自己身体各方面原因吧，有可能折腾了二十几年，我们没什么感觉。比方说我现在打瞌睡，反正我尽量专注，尽量专注，关于刚才那个学长说了打太极，我打太极的时候我也是找那个打瞌睡的就这样感觉，眼睛闭着去感觉自己身体就这样子。我主要是平时在做，不管打坐啊、站桩或者做其他事情，我反正就自己能做到多少就做了多少。其他不去管了，因为我自己今天提问题，其实我也是脑子那个杂念太多了，如果安心的去听你讲课那个东西，还有学长那个你回答问题的话，多听多听。反正慢慢也会开窍的。我的意思说我现在这样想法对不对，我反正不去管他，因为什么？不管什么好现象坏现象，因为都是你自己脑子想出来，一个一个的话也不是你的事情。你比方说现在瞌睡要打的很好，你要进入潜意识。那因为这个我没有改变，他来找你，不是我去找他，我好像守株待兔一样，我就是安安心心的去做专注就好了。我的意思是我一天就是对得起自己，我没有浪费其他时间，或者我尽量能专注，我自己努力过了。因为其他我是把握住的，因为我比较差，我自己知道很散乱，很散乱，我都清楚。我这个原则是对不对？还有比方坐了不舒服了，我去走一走，对不对？或者站着不舒服，倒起来也可以，打个比方说，你有一个空调，空调外面一个螺丝生锈了，生锈了以后电工马上又把它拧开了，拧开的螺丝肯定是坏的，那个十字螺丝。那我说你敲个五分钟，左边右边右边左边敲了以后，五分钟敲了以后这个螺丝就拧开了。我的意思是我也有这种想法，比方说这边不行，那边这样子，那总的原则就是专注，就自己反正就尽量在专注，那我这样想法对不对？因为我实在是太差了，身体方面各方面，我估计脑子比较散乱这样子。
老师：先把刚才讲的关于打瞌睡的东西，打瞌睡的内容反反复复多听几遍，多听几遍，多思考几遍，然后专门练打瞌睡。甚至你可以集中个一两个晚上。就是使自己不睡眠，然后你看它究竟是怎么回事？这样就可以了，能明白吧？
学员：嗯，如果慢慢进去的话就不一样对不对？
老师：你去把讲打瞌睡的东西多看几遍再说吧！
学员：好好，那谢谢老师，我没没什么问题了，谢谢!
老师：打瞌睡这个东西表面看来是司空见惯的，你觉得就是很简单的一个东西。但事实上他是一个，可以说是任何修行人，是你所羡慕的任何过去大师都必须解决的一个问题。所以说大家应该在观念上有所重视，你需要做的就是把咱们上节课所讲的关于打瞌睡的内容多看几遍，你不要一遍都没看完，然后就在瞎蒙瞎撞的，所以这是非常关键的。
老师：清泉你说。
学员：是这样我因为这些天在工作？上有比较大压力。就造成我身体一静下来打瞌睡，不是这儿胀，就是那儿堵，那我就是尽量使自己安静下来，一边打瞌睡，一边感受这个身体的各种感觉。反正有的时候就有瞌睡，有的时候就没瞌睡。有的时候瞌睡就不多，因为身体挺难受的。是不是还是这样持续。是不是这样？我听上去可能是还是要，还要尽量继续，是这样子的吗？
老师：这个咱们专门谈过了，上节课都谈过了，所有修行人都必须解决一个问题，就是在任何状态下都能够实证。这一点是最关键的。打瞌睡他所致力于解决的也是这个问题，所以你就好好练打瞌睡。打瞌睡练的好的人，生活是无法动摇你的，能明白吧？
学员：好的，谢谢老师。
老师：嗯，好。莉莉牛，你说。
学员：你好老师，能听到吗？
老师：能听到。
学员：我的问题是这样，白天的时候练习打瞌睡相应，这个我感觉是比较容易的。问题是在晚上的时候，比如说11:00我本身就比较瞌睡了。如果这个时候我练习打瞌睡的话，其实不需要我相应，我自然的可能就走向这个瞌睡的这个状态，然后走到睡眠中去。这个时候我发现我主要的问题不是说去相应那个瞌睡，而是在努力的让自己不要滑到睡眠中去。昨天晚上我从11:00就下决心说，晚上用这个睡眠时间练习一下。中间我这个三个小时不知道发生了什么？我的做法就是给潜意识下了一个命令，让他不要睡着。。我感到我一直好像在观着这个瞌睡。但是有些时候似睡非醒的这样的到了两点之后然后突然就无法睡着，然后也不愿意在打瞌睡了。今天白天状态就会比较差，我想知道这种情况下，老师是怎么看待这种情况？
老师：你所提的问题在咱们上节课全部都谈的清清楚楚的。说明上节课你没有深入的去多看几遍，你再多看几遍，多看几遍边打瞌睡。之后再去对照，打瞌睡结束之后你把上节课再调出来再看一遍，然后你马上就领悟了，就能对照上了，能明白吗？
学员：好的，谢谢老师，我再去看看。
老师：糊涂仙你说。
学员：老师你好，能听见吗？我的问题是这样的，我白天没有一点儿困意。自己就像当演员一样的装着瞌睡，看着想像着那个小孩儿打瞌睡的照片，就是想像出来的。谈不上什么其他学长说的相应、感觉呀，好像在练习当中没有这些感觉，心里面清清楚楚的，脑子里面杂念还是比较多的。这是白天的情况，晚上睡眠本身也不好，上床两三个小时就睡不着的这种。一直在折腾、折腾，老是想静下来，静下来。就是这个意思，好像谈不到什么感觉的，看到念头或者是瞌睡当中的一些感受，好像没有这些。所以想问问老师这个什么情况，该怎么办？
老师：打瞌睡第一个阶段练的就是相应的功夫，你只要是在脑子想这些瞌睡的场景，那就是与之相应的，所以就继续练就行。练到纯熟的时候，纯熟的时候它就能够快速的相应。就像演员一样的非常熟练，学习表演的专业的人，他也不是说一下子都学会的，他也需要一个过程，需要最后的考试。所以你就这样继续去练就可以了，能明白吗？
学员：好的，谢谢老师了。
老师：自成你说。
学员：老师您好，能听到吗？
老师：能听到的，你说。
学员：老师是这样的。之前我在没有上您的禅定班之前，在您讲完理论课的时候，那个时候我就经常练怎么打瞌睡。结果白天的时候就比较困乏。我在家里复习考试就不是太有精力。后来就找了一位老中医开了一些缓解精神疲劳的这些中药。结果喝了那天晚上，我就在喝完中药那天晚上9点多就开始继续练习打瞌睡实证。然后一直到凌晨4点多，那一晚上就是在昏沉和清醒之间就怎么也睡不着。一直到第二天4点左右，突然有一刻就感觉到整个身体的觉知完全消失了。然后对周围的一切，那种清明感，有一种寥寥分明的感觉，就是那种特别特别的清明。然后我想请教您这个状态，是您说的那个昏沉和清明之间的那个界限吗？
老师：这个不是，这个是进入一种静了。所以你继续按照上节课谈的，然后去打瞌睡就行了，能明白吗？
学员：哦，这是一种静，老师，就是您课上当时讲的那个昏沉和清明的那个界限。我现在练习的时候，也是有时候就能感觉到自己呼吸很匀称，就很像睡眠的感觉，就是刚开始很昏沉很昏沉，等到后面就有一种感觉，好像感觉自己就像睡眠，但是自己又知道自己处在那样一种状态。然后一般我都会听着您的那个课再去练习。在我练习打瞌睡的时候，您的那个声音什么我就慢慢听不到了。然后过到一段时间之后，我感觉自己好像在睡眠的状态时候又能听到您的那个声音了。这个是那个清明的界限，还是说我是瞌睡退出来了，我想请教您。
老师：这个也是一般的静。
学员：这也是一般的静是吧？那老师这个继续往您说的那个界限，那块儿应该怎么走呢？
老师：你就按照上节课谈的，然后去做就可以了，看上个四五遍，马上就明白了。
学员：行行，好的没有问题了，谢谢。
老师：古寺普云，你说吧。
学员：老师好，是这样。就是说我现在晚上睡觉。利用晚上睡觉的时间来实证。睡觉的时候是这样的，就是说客观观察，客观观察自己躺在那里呼吸起伏都很清晰。闭上眼睛，是一种打瞌睡的状态，整个就是这样一种观察状态。然后我这整个观察是只观察自己身体，可能有时候也听见外面的声音。外面有什么声音也在观察的范围之内，但一下子就进入到睡眠了。我就好像没有觉察到有某个念头把我带进去睡眠，我是不是在这个客观观察上面，有要改正的地方？
老师：实证本身就是功夫，需要反复练的，你就多练几遍就好了。
学员：那我的这种客观观察，其实他就是本我的一种，就是自我本身就会观察，他就是你头脑来什么念头，本来就知道的那种状态。
老师：你就按照上节课谈的，然后去实证就行。
学员：还有一个，老师，我想再请教一下你，就是说保持觉知跟客观观察是一个意思吗？
老师：观察有时候，比如说你融入进去的做一件事的时候，你也表现是在观察，但旁边的人在看你，他是另一回事。所以你现在不用考虑一个，所谓的客观观察的问题，你就在实证的过程中，第一阶段就是相应，只解决这一个问题就行。第二个阶段在你面前是两个观察对象，一个观察对象就是瞌睡，非常非常困倦的瞌睡。另一个就是你心中的观念，也就是在第二个阶段练的是这两个东西，能明白吧？
学员：白天因为练的比较少，我就想利用晚上暗示自己不睡觉，我要实证，然后躺在床上睡觉打瞌睡睡觉。然后保持这种客观观察。但是现在每天晚上都会有三次醒来，三次又睡进去。
老师：晚上最好是坐在那里打瞌睡，不需要躺那里。
学员：好的，明白了。
老师：和光同尘你说。
学员：老师你好，因为我进来咱们课程学习不长时间一个多月，有些课程还没来得及看完。在听您那个关于睡眠那堂课的时候，那天晚上我就一晚上就没躺下，就一直坐着。坐了几个小时之后忽然有一种特别好的感觉，那个感觉就是非常的清亮，而且第二天整个精神状态是非常好。但是最近这两天练习瞌睡的时候反倒没有那种感觉了。就是特别昏沉，而且闭上眼睛很快就睡过去了，就基本上没有觉知。所以我也在想，是不是因为有意识在觉得在打瞌睡，反倒是干扰了这个思维意识了？
老师：主要是对心中的观念没有观察到，问题出在这里，因为你被瞌睡完全吸引，因为这个观察对象太有吸引力了，所以你没有观察到心中的观念。
学员：那我怎么叫观察到心中的观念呢？
老师：多练就可以了，练多就好了。
学员：就上一次的那种感受，是不是算是进入了第一个阶段了，还是什么？
老师：那还是静。因为向更深的瞌睡去实证的时候，他练的是一种专注。一般的静永远体验不到那种专注，能明白吗？
学员：静体验不到专注。您说的是那种高度专注，就好像他们心理学有个叫心流的那个感受，您是说那个意思吗？
老师：专注的情况下它是没有静的体验的，能明白吗？
学员：专注情况下没有静的体验，我不太清楚这个。
老师：也就是说一般的静他会体验到美好，被这种美好吸引。专注的人他是不被美好吸引的，能明白吗？特别专注，专注做事一样，是专注于你所做的事。
学员：那我的理解就是好像你有很多的时候做事儿并不累，做完了反倒很轻松。然后在做的时候过程当中没有什么其他的想法、执着、杂念。
老师：这就是我刚才说的，一个专注于走路的人，他会一直向前方去的，他不会去管路边各种情况的。所以你就继续观打瞌睡就行，不用猜测的，这个猜测最终会害了自己。
学员：还有一个就是，今天早上在睡梦中忽然有一个感受，就觉得，哎呀，这种方法太妙了。就好像有个声音在给我说，我也觉得一个是好像是心底发出来的，但是另外好像也不是，就好像超越了自己那个意识到的声音。那像这样的。当然是这个睡眠当中，我也不知道是和这个有关系吗？
老师：静是侧重于观察对象给我们带来的感觉，也就是在思维的运作中它是最后一个环节，就是体验某种感觉的，在静中你是陷入对这种感觉的追求，而修行不是这样的？修行是侧重于观察对象，就侧重那个目标的。无论是佛教的信仰，道家的信仰都要解决一个问题，就是怎么样从有情众生转向一个修行人？就是你怎么去判断一个人，他是修行人还是一个凡人？从哪个地方判断的？就是从思维的运作这个环节，普通人是陷入了情绪化运作，落在最后的环节。修行人是侧重于观察对象自身，不侧重于观察对象给我们带来的感觉，能明白吗？当你侧重这个感觉的时候，你就落入了情绪化体验，然后就陷入了心中微细的观念无法觉知到，然后始终陷入对念头的运作，这是最根本的一点。
学员：就是那个观察方向，其实是方向错误的问题。
老师：就是侧重观察对象，就是侧重点，普通人是侧重于外界事物给我们带来的感觉。比如说：满桌子菜，然后你就直接就看这些菜呀，好吃不好吃呀，体现一种感觉。看到外界的这些动物，是外界的事情的时候，你就“感时花溅泪，恨别鸟惊心”的，你就始终是在感觉中，用佛家的话讲：就是有情众生。能明白吗？
学员：能明白。
老师：修行，一个环节就是要转换这个侧重点。从体验观察对象给我们带来的感觉，转向观察对象自身，这是佛家和道家都必须完成的第一个问题。第一个东西，这个侧重点转换之后，你才成为修行人。要不然不能称之为修行人的。能明白吗？
学员：嗯，我好像明白，但是我觉得这个关键点，我就好像还差一个转身的那个感受。
老师:你继续实证就可以了。
学员：行。那感谢老师！
老师：岩本明子你说。
学员：会模仿会打打坐什么的。这一打坐就觉得这个头脑就异常的清醒，他就觉得和这个打瞌睡无缘这种感觉。我有时候也会练习，这一练习就进入那个打坐状态，就是静的状态。但是这个打瞌睡这个跳过去还不行哈？还得练哈老师？。
老师：静是一种非常脆弱的，静是对光和声音敏感，它是有利于向欲界定方向实证的。我们实证的方向是向禅定方向实证的，在禅定方向实证必须有一个稳定的潜意识平台。因为在禅定中要起观的，在潜意识平台不稳定的时候一观立刻就打破潜意识平台，就没法实证了。
学员：一观怎么着？
老师：就打破了潜意识平台。
学员：这是我经常犯的错误。
老师：对。打瞌睡是普通人在实证中是必须过的一关，这一关做的好，生活将无法动摇你，这一关做不好，生活中的事情随时都会干扰你。所以要好好打瞌睡。
学员：还是这是必须得打。知道了。必须得瞌睡，必须得练习。
老师：对。
学员：好的，好的。谢谢老师！
老师：嗯，好。柯尼希定理，你说。
学员：好，老师你好。我有一个问题，因为我在打瞌睡的时候非常容易入睡。我发现晚上如果睡得特别多，白天打瞌睡的时候就很长时间才能有那个瞌睡的感觉。如果晚上睡得特别少，然后白天就非常容易有这种困意，我要不要晚上特意要少睡一些。有这个必要吗？还是顺其自然来做？
老师：你只要掌握打瞌睡不同阶段就行，在这过程中需要判断自己在哪个阶段？不同阶段什么样的原因、原理？然后什么样的方法该怎么去做？掌握它的侧重点就可以了。修行这个东西它其实是一个发现问题、解决问题的过程。就是你知道当下是有什么问题？当下需要怎么去做？这样就行，能明白吧？
学员：嗯，好。再一个就是因为这段时间经常睡过去，然后就一直坐着，就导致这个背呀、肩、脖子后面就特别疼，每到一坐下这个姿势它就开始疼。听你的意思就是说不用管它，继续相应打瞌睡就是了，是吗？
老师：对，只要你稍稍有一次突破，他就会彻底解决的，你始终无法突破，它就始终会出现问题。因为心物一体的。
学员：因为随着时间这一个多星期，现在就特别明显，一坐下来就开始就感觉那个地方疼。那我知道了，老师。
老师：亲海，你说吧。
学员：几个问题。一个就是我最近睡得比较少，然后白天也瞌睡，然后还不让自己睡，还得去继续得打瞌睡，然后就是导致头晕，就是眩晕。以前就有眩晕，前段时间是轻度的中风，中医把脉说然后吃药好了，然后我想还是不是要继续这样下去？就是还要坚持多久，不去管这个眩晕的问题。
老师：打瞌睡做的好，然后向着禅定方向去发展，这些都可以解决的。你只管精进实证就行，不用管这些东西。
学员：还有就是我希望可能刚才的那个学长说，就说打到那种静，静就是那时候可以脑袋就是特别的活跃。那种静的状态。然后他那种瞌睡的，那个观的对象就不见了，那时候就不知道该去观什么了。
老师：那是丢失观察对象了。你落入就是刚才说的最后的环节，就是体验各种感觉了。以后就是慢慢给他训练就可以了，这样你怎么都不会丢失观察对象的。
学员：就是那个瞌睡没有了怎么办？继续让他继续瞌睡呗。
老师：对，继续相应就可以。相应之后慢慢就又出现睡意，然后继续观察他向前发展，这样就行。
学员：还有就是我想问一下，就像您说的我们随时都要打瞌睡。然后比如说我现在要吃饭了，吃饭想我这会儿也打瞌睡了，然后我就把身体放松。然后客观的就是也不动什么思维，客观的观察自己的每一个举动。这算不算是打瞌睡？
老师：只要与之相应就可以。第一个阶段练的是相应的能力，不是练观察的，即使第二个阶段也不是练观察，因为观察的东西来自于这个世界的本质，来自于如来藏，它不需要练的，能明白吗？
学员：我知道，睡觉的时候你也可以去打瞌睡，然后你就和瞌睡相应。
老师：在没有进入瞌睡状态的时候，是要与之相应然后进入瞌睡状态，能明白吗？
学员：嗯，然后还有就是假如说我要进入潜意识专注的话，我可能分辨不出来它跟意识的专注的区别在哪里？
老师：那个不需要分辨的，因为没你用心的地方。
学员：行，没有问题了，感谢老师。
老师：好，海集你说吧。
学员：老师好！就是我有一次打瞌睡的时候，就是感觉是进入瞌睡状态了。就是感觉在跟着这个身体，身体要像你说的，就是要弯一下就弯一下，然后要起来就起来。感受着身体的那个变化。然后那个一打的话好像就过了一个多小时。但是那个打瞌睡结束之后，我发现我那个电话他没调静音的，有五个未接来电，但是我都没有听到。这种情况是睡着了还是怎么回事呀！但是感觉我一直都在感受着那个了。
老师：有的人是睡着之后，头脑觉得也是很清醒的，但是别人能听到打呼的声音。这也是一种散乱，就是陷入一种运作。陷入运作之后就是沉入那种运作，就像走神一样，一个走神专注人，他也会有忽略周边事物的。所以在这种情况下属于一种特殊的睡眠。就是睡眠，有的人就是睡得就是呼呼大睡的，他什么都不知道。有的人睡着了还以为自己没睡着，就是脑子一直侧重运作。能明白吗？问题出在习惯运作。
学员：相当于就还是睡着了。
老师：对。
学员：还有第二个。就是练打瞌睡的时候。如果不是在我们平常那个睡觉的点，然后打瞌睡的话，就能够正常的练习，不至于睡过去，如果在平常，在以前的那个瞌睡点，练打瞌睡的话就很容易控制不住，就感觉会很困容易睡过去。我想说的是我们在那个瞌睡点的话，可不可以先睡一觉，然后再慢慢打。
老师：不可以的，因为睡眠是一种死亡，睡眠就是通向鬼道的门，你想知道通向鬼道的门在哪？就在睡眠。能明白吗？
学员：就是不管任何时候我们都要那个去克服。
老师：不是克服的问题，克服永远克服不了。你把上节课讲的就是反复多听几遍，这样就可以了。
学员：嗯，就是我们就接下来就要去实证，然后睡睡过去吧。
老师：就按照上节课讲的，然后去做就行了。
学员：好的，谢谢老师。
老师：好。凤梨你说。
学员：老师好!我想问一下就是，如果进入了比较那个一个清醒的状态，那个时候人就很容易着急，然后就是想赶快又回到那个瞌睡状态，这个时候是该怎么回去呢？
老师：这时候是要练相应的功夫，就是在你很清醒的时候，很散乱的时候，情绪上非常烦的时候，就在你刚跟别人吵过架的时候，即使在这些时候，也必须训练你的功夫的。因为修行一定要解决，就是在任何场景下都能修行。打瞌睡就是要解决这个问题的。无论你刚才是怎么样？现在需要打瞌睡需要进入状态的，相应的功夫练的好，你就很快就会进入状态。能明白吧！
学员：就是说在那种从一个好像进入了打瞌睡的状态，然后进入之后慢慢的人就变清醒了。应该是进入静的状态了。
老师：清醒了继续相应，继续相应打瞌睡就可以了。
学员：那还要观什么吗？
老师：打瞌睡就是打瞌睡，不需要观什么？
学员：不需要观什么？那什么声、光那些，然后感受都不用观了吗？都不管了吗？
老师：不需要，你唯一的目标就是瞌睡。
学员：就是说不管眼前出现什么画面都不理他，然后继续去找那个睡觉的感觉。
老师：对。
学员：还有个问题就是我一般是每天坐到晚上大概三四点，然后我就会习惯性的就回去睡觉。因为总是有一点觉得不睡觉第二天就过不了一样，就没办法克服。
老师：理论上了解，第一是：瞌睡就是死亡，睡眠就是死亡，能解决睡眠就解决死亡。睡眠解决不了的人是绝对不能解决死亡的。第二点：就是瞌睡这个东西属于一种病，高级状态是不可能，释迦牟尼从来不可能这样的，所以说你通过实证去解决就可以了。第三点：就是实证他对体力和精神恢复远远超越瞌睡，瞌睡是没有这个功效的，当你了解这个之后你就会全力以付去实证。
学员：对，那必须是你入定了以后你才可以克服睡眠，但在我们就是还没有到那个阶段之前，就这个过程就是去除不了对睡眠的一个整体感觉，然后就人就很没精神，就很疲倦。如果觉得不睡的话。
老师：不需要入定就可以解决没精神的问题。因为这个问题是最简单的，只需要有一点点的功夫稍稍进步，哪怕一点点，就可以轻易去解决这个所谓的精力的问题。
学员：那您的意思是说，这是我们的一个限制性的信念在在作祟，是吗？就没有把这个信念去掉。
老师：功夫的问题好好实证就行。
学员：好的，好的。谢谢老师！
老师：平等法，你说。
学员：老师晚上好！我就是昨天晚上9:00开始，躺在床上开始打瞌睡。但是就是进入那个相应的状态，进入到那些小孩子打瞌睡的那些情景，然后自己就尽量去相应，让自己静下来。但是我就怎么样都进入不了那个很深层次的瞌睡状态，然后一直也是睡不着。睡不着就观念头想个什么东西，然后想一下又不想了，然后就一直打到11点多，就不知不觉又睡着了，晚上到四五点钟了，就醒来，醒来然后我又继续打瞌睡。练打瞌睡也就是坐着，坐着这个脊椎呀，全身好像很舒服的感觉。然后我就一直打到八九点钟上班，我就发现今天的精神挺好的，就这种打瞌睡行不行的。有没有进入瞌睡状态。头脑是清醒的，但是又没有进入很深层次的那个瞌睡状态。这样练习可不可以呀？
老师：深层次的瞌睡状态是任何人都有过经历的。因为你睡着，你睡着就要经过那个过程，只是你没有认识到，那个过程他滑过去了，能明白吗？你就好好继续实证就可以了。
学员：那这种打瞌睡行不行？就是因为我进入不了。以前我们开会，也会打瞌睡，然后头会晃，晃荡晃荡，有时候开车开累了也会停在路边打瞌睡，就很瞌睡的状态。但是我现在这种专门打瞌睡，作意打瞌睡，我就进入不了那种状态，我这样是不是打瞌睡打不成功？还是可以继续这样练习呀？
老师：刚才你说了那种过程本身你都已经进入，只是你认识不到睡过去了，滑过去了。问题在这里，能明白吗？
学员：就不要滑过去是吧？
老师：你按照上节课谈的去实证就行，不要有这种要还是不要，这样的观念都是错误的。因为这些都是运作，所有的运作最终都会把你拉向睡眠的，能明白吗？
学员：另外我看到群里发了一个五分钟的打瞌睡的一个音乐，就是五分钟的放音乐的，包括那些导引的。我如果打瞌睡打的不好，能不能听一下这个音乐，然后导引进入打瞌睡。这样好不好？
老师：只要能够打瞌睡就可以，能明白吗？
学员：好的，谢谢老师!感恩老师！
老师：周玉菊你说。你说吧。
学员：老师好！听得到吧。
老师：能听到，你说。
学员：嗯我的就是这个情况就说一下，因为打瞌睡，练的前面有一段很长的静吧，就在一个静的场景，很长很长，坐的久了他坐不住。或者是说这个打瞌睡，反而会有出现这个几个打瞌睡。因为坐着就马上他就又就醒过来，就惊醒的就觉知道了，打了三四次以后，他好像他都不愿意坐，然后就没坐，就躺下来，躺下来就马上就可能就滑过去就睡着了。然后还有一个就是，我入了这个静的状态的话，我可以念佛，然后等到出现打瞌睡的时候，再来观这个瞌睡。这样子两个可以交替，还是说不可以交替。
老师：在确实静极生动的时候，那就去活动就可以了，因为你实在没法再实证就活动。活动累了再实证，活动累了之后就与瞌睡相应，去相应，然后进入瞌睡状态，然后继续向较深的瞌睡发展。当向较深瞌睡发展的时候，然后再转向就刚才所谈的，就是你的面前的两个观察对象，一个是瞌睡，一个是你心中的观念。能明白吧？这样打瞌睡就练好了。
学员：哦，好好，我知道了。
谢谢老师。
老师：郭传利你说。
学员：老师你好！我想那次你让我练这个就是向深层次的这个打瞌睡，你能不能详细给我说一下。但是我今天中午有一个体会是什么？本来中午该睡午觉的特别累，困了躺下就想睡，但是知道要提起觉知。然后我就慢慢的观，一会儿把这个瞌睡给观没了，然后从12:10到了2:10就躺着。但是身体我是有时候经常动，就是怎么舒服怎么躺，不像他们说的一动不动。我对这个就深层次打瞌睡了解太少，老师你能再给我向深层说一下我怎么做更直接能进入深的这个打瞌睡状态。
老师：上节课已经谈的非常详细了，你把上节课谈的多看几遍就好。
学员：好的，我也听好几遍了，就是我觉得你上次谈的，就是让我一个是干活儿多，干活儿累了进入深睡眠。再一个就是看一下那个打瞌睡的视频。还有一个事儿，我觉得你上次最大对我提醒就是找到自我，我感觉这一块儿对我点拨我非常有自信了，就想在这上面下点功夫。你看行吗？老师。
老师：先打瞌睡。能明白吗？
学员：还得先打瞌睡，行，那不能再谈了，老师。
老师：对。
学员：好的，好的。谢谢老师。
老师：腊梅你说。
学员：老师，是这样的。我在打瞌睡的时候进入了那个深层次的时候，他那念头就像那个做梦一样，一个图片一个图片都出来了。但是我能观照得到他这些念头出来，但是在这个时候，他慢慢的啪一下子，就好像是头这么一点就像睡着了那样的，就是头这么一点一下子惊醒了，惊醒了以后我就那个什么呀。这个时候我就清醒了，那个时候因为打瞌睡，那个时候进入深层次了。但是念头我能看得到，我能观照得到。但是就是说他那个一下子头一点，这个时候我就就能听到我的那个呼吸的声音好粗好粗，我说是就这两天平常还没有听到过，就这两天就有了这种呼吸，很粗很粗，我不知道这是怎么回事情？
老师：这个实证进步了，有明显进步，就是继续努力就行。
学员：好，好好，我没有什么疑惑了？好好，感恩，那我下了，我不会关。
老师：实证这东西，只要你是真正精进用功的，它的的确确会进步很快的。所以一定要全力以赴去实证，如果你不实证的话你也发现不了问题。发现不了问题，你就不知道讲课讲的是什么？这样就没法对照，如果你实证稍稍有点进步，你就知道咱们讲课的时候哪些是重点，哪些是关键的点，你就一下子能明白。所以现在这个阶段是真刀真枪拼的阶段，不是学理论的时候。有时候你可以像普通的知识分子一样，落入一个口头禅，玩那个文字游戏。东方传统文化，它特点就是实证，就是要拼真刀真枪干。所以这个阶段一定要全力以赴去实证，你是不是真刀真枪干的实证，你是不是进步？你会在实证中会有所很深有很深刻的体验，别人会轻而易举地看出来的，所以一定要全力以赴去实证。
老师：谢汝良，你说。
学员：老师好！就是想问一下，就是刚才您讲的就是在打瞌睡，就是观两个东西，一个就是瞌睡。还有一个是观念。就是我对那个观念跟念头分不太清楚，就是两者是不是一个意思？念头跟观念是不是同一个东西？
老师：不需要分清楚，你心中有这回事就行，到那个地方你马上就明白，现在分清在概念上给你详细讲的就是所知障，你会拿捏分寸的，将来你是没法实证的。
学员：行的，我没问题了。谢谢老师。
老师：任莺，你说。
学员：我刚才不会操作，就是在这个进入瞌睡这个状态，能听到吗？你能听到我说话吗？
老师：能听到你说吧？
学员：就是进入那个状态就是潜意识，这个迷迷糊糊、杳杳冥冥的状态以后，我在里面可以就是很少的念头，然后能够做到可以观到自己身体有什么动静？观到自己念头有什么？但是我一般都是用打坐中来做这个瞌睡的，因为平常好像睁着眼睛干事情很少有时间。但是我就不能长久。比如我想坐个好几个钟头，但是我坐了个把小时以后，我自己就会心就会起来。就想出来就好像不想干了，就觉得好像也没什么意思？我不知道这种东西该怎么克服？
老师：就继续相应就可以了，与瞌睡相应进入瞌睡状态。第二点就是心中不要有一种就是念头不好，然后要念头少。这是根本错误的。在念头多的情况下无非是两种状态，一种状态是意识活跃的时候。在大街上你觉察到念头很多。第二种就是实证功夫到一定程度的人，他能认识到所有的念头，能看到任何一个念头都无法走神。普通人当念头少的时候发现都是坑，因为是跟着念头走了，能明白吧？所以不要有那种少的观念，念头少不代表功夫，念头多也不代表没功夫，能明白吗？
学员：我就是觉得就是我想坐久一点，我怎么就坐不住呢？就好像比如说把你放到这个井里面，然后我忍不住就想要爬出去了，就待不了了。
老师：这个阶段练打瞌睡的，你只练打瞌睡就行，不需要考虑别的。
学员：好的，那就是短一点也不要强求自己坐的很久了。
老师：你只要是在练打瞌睡就行，功夫是要一步一步走的。
学员：好的，好的。谢谢老师，没别的。
老师：刘丁菲，你说。
学员：你好，老师！我是两个问题。第一个问题就是：打瞌睡的时候走神了，然后等我回过神的时候感觉身体已经睡着。就是我感觉他已经睡着了。就有这么一个感觉。我是继续坐着还是退出来然后重新再进入？
老师：都可以。
学员：都可以，是吧！第二个问题就是前几天感觉打瞌睡还是挺好的，就有时候睡着了，有时候也能一直打瞌睡。但是最近这几天想抓紧晚上的时候实证，一到晚上就是感觉就浑身不舒服，就是这种感觉。感觉身体在阻止我。但是前几天还挺好的。
老师：没关系，就继续与之相应就可以了，打瞌睡本身需要一个过程的。
学员：他就是感觉坐不住，就是感觉身上一下痒一下又有那种针扎的那种感觉，就是一坐下来就这样，然后我活动一下回来就是还是有一点这样。
老师：这是相应的功夫没有练成，练成之后越过这个交界面，越过这个交界面就自然解决了。这是交界面的问题。
学员：好的，好的。我知道了，谢谢老师。
老师：嗯，好。今天咱们就暂时到这里，我先下了。

