止念养生正见新班第14课（答疑）2023.11.17

老师：好，咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上来谈。德诚，你说。
学员：老师晚上好，我把这几天的实证情况给你汇报一下。我念一念您听听，有三个问题我写在本子上了。今晚上坐观的内容是画竹子。从竹干第一节藏锋起笔，第二节往上露锋向上越来越细，接着观小细枝，画竹节，画主叶，然后在枝干上表现出来，把所有零件组合成一幅画，反复观三遍，主次分明。第二部分是观慢字，写五遍，死字五遍，空字五遍，第三部分是先观太极拳，起式动作十遍，这都是这两天学的技能课。然后整体套路走一遍，突破两小时。反复暗示慢，全身放松不急不缓。从今天晚上开始生活中先突破走路慢，吃饭慢，尽量闭嘴少说话，让心从今天起先闭关，努力在禅定班结束把思维降到极低，搭建好潜意识平台，为入定做好一切准备。这些方面是前天晚上写的，这两天做的不如那一天好，这些方面还做的不是很到位。我接着念，下坐复盘。简单跪坐两分钟，晃海两下，裹好盖腿部护好腰，结定印散盘，坐直身体开始深呼吸几口气，气沉下丹田静定一分钟。开始按事先编排好的剧本顺序起观。先暗示慢开始观画竹子三遍，其间有最少十来次观的不流畅，有念头出来，甚至出现了瞬间昏沉。但很快又回到了观竹子、画竹子的运动过程中来。中间对细竹枝的描绘过程出现不清晰的现象，但还是按事先设定好的程序观了三遍。接下来开始观慢字，好像观了不止五遍要多。接着观死字，死字观的比慢字有吸引力，因为平时我写的多，也大约观了十来遍。接着观空字，空字也观了十来遍，中间有走神，但觉知比开头清楚，好像也清醒了许多，也不昏沉了。最后观太极拳的起式动作。观了应该是按上坐前设定好的五遍。接着观我平时打的81式太极拳。整个拳走下来不算是很流畅，因为我打了20年的一套拳，但是整个81式都观不下来了。且头脑也不够清晰。好像到最后的时候会越来越清晰，好像越来越清醒了。这时听到爱人从卧室出来去洗手间，我在客厅的一个角落里打坐，正好大约又过了五六分钟吧。观完了在上坐前设定好的一切慢动作内容下坐，整个过程算是基本按事先设定好的观察对象走完了全过程。第一次这么做感觉还可以算是在进入实验室之前按预期编排好的演了一遍。虽然中间身体动了很多次，但都暗示不要跟感觉觉受走，要舍弃身体走段相续思维路线，马上就又回来了。马上就回到观察对象上来了。下坐后复盘很开心，请老师指导一下，谢谢。
老师：挺好的。在观察对象设置以及慢动作的一个观想都做的不错的，就这样继续去努力就行。需要注意的一点就是在最后突破的阶段决心和毅力这方面也是非常重要的。所以过去的人有念死法门呐，或者是观自己的亲人，比如说自己去世的亲人。就可以把照片放在前面这样激励自己，激励自己全力以赴去实证。因为在最后的突破阶段时间是非常关键的，没有非常大的决心时间是不容易突破的。因为绝大多数人不可能设置的观察对象非常具有吸引力，绝大多数人设置观察对象虽然有一定吸引力，但不至于有非常强大的持久的吸引力。所以这时候就需要有非常强，非常大的一个决心和毅力。所以可以在这个方面下功夫，只要在这个方面能够做的比较好，突破也是比较容易的，能明白吗？
学员：好，我听明白了，谢谢老师。还有一个问题，我说的是今天上午练习画竹子，竹枝、竹节、竹叶两个小时，下午练毛笔字两个多小时，不再那么紧张了。体验闲云法的优哉游哉的这样的一个实证方式，但心里还是不踏实，感觉离入定差的太远了。以往其他班级的学长们也是这样练的吗？最后效果怎么样子的，想听听老师说一下。
老师：修行这个东西是向内看的，你需要做的就是只管向内看，侧重自己的实证就行，这个不需要去和世间人对比。你不能说释迦摩尼教了一辈子没有一个人成佛，就认为释迦摩尼不行，你也没法成佛，不能这样，所以你就向内去看，然后和自己比，这一点是非常关键的。
学员：这几天我感觉比一开始是确实好多了。你比如说这个吃完晚饭以后出去走走，散散步，然后围着小区转转。我一般都是原先20分钟围着一个小区转三圈，我现在是一个小时才转三圈，也确实慢下来了。但是我觉得离老师要求的还差的太远了，我老感觉就好像哪里还是做不好，做不到，还是哪里就觉得就这么情况。
老师：坐上是关键。到现在这个阶段坐上下功夫，一定要在坐上把时间拉长时间突破，能明白吗？
学员：我知道了。我在这方面努力，谢谢老师。
老师：梵钵你说吧。
学员：老师您听得见吗？
老师：能听到你说。
学员：老师，向您汇报一下。最近学习了画竹子，我感觉我还挺喜欢画竹子的，第一幅作品我觉得画的还蛮喜欢。开始练习写字，然后我发现慢慢的去写字确实写出来的字跟以前会不太一样。今天我有在坐上坐三个小时，一开始的第一个小时是有点昏沉的，会睡过去。因为是坐着的，所以睡过去的时候就会全身发热，我感觉会跟床上睡过去不一样。床上睡过去你身体发热但是你不知道，你醒来的时候发现被子挺暖和的，但是坐着睡过去你会感知到身体它是怎么热起来的，然后它越来越热，它一直都在发热。第二个小时我就开始观那个慢慢动作，观那个慢字，我发现当我开始观那个慢字的时候写那一竖，我突然内心会产生非常强烈的一种说不出来的很愉悦的感受。还有会觉得有一种很大的安全感。但是我还是很容易走神。我大概观到写到另外一半的时候，那个慢字就被我观成了别的字。就观成了我也不知道什么字了。然后拉回来重新又观，大概有间有几次突然之间就感觉好像有一点类似走神。因为以前我坐三个小时是很难坐下去的，我会感觉到基本上坐到两个小时我就会想要起来。但是今天一方面用柔软心，用这种跟随潜意识的方式去放松身体，也不去强迫他一定要挺直腰背。只是跟随他相信他然后再去观这个慢子。我会发现时间过得会很快而且我也没有那么难受，包括当我打瞌睡的时候就算腿麻了我发现也没有关系，你如果没有打瞌睡的话腿麻了就会很难受。但是今天第一个小时其实腿已经很麻了。但因为一直都在瞌睡的一个状态，所以就算麻了好像对我也没有影响，就让它麻着。因为我会感觉到目前对理论方面还没有。每次再听老师的课程都会感觉过去学的一些理论有没有理解到的地方，所以我接下来还会继续去把理论的部分再去多听两三遍。昨天晚上写毛笔字的时候，助教老师也是给我们不断的阐述理论的部分。我是感觉到自己还有理论的部分可能有一些还没有渗透理解的。还有我现在在日常生活当中，走路的时候我也会开始去观那个慢字。做事的时候我也会观那个慢字。但是我没有办法完完全全安静的去观它，我边走路边观，边吃饭边观。应该是心还没有完全闭关吧。请老师指点。
老师：在观慢动作的实证中一个最基础的工作就是次数，在次数上多下功夫。另一个在上坐之后按照现在这个阶段，因为现在阶段是一个突破的阶段，一定要在观察对象的设置上下功夫。你把主要精力放在这个地方。另一个就是在决心和毅力上下功夫。因为观察对象设置，也就是我们现在的人绝大多数你不可能设置的非常具有吸引力，时间非常长的观察对象。所以说你把精力放在观察对象设置和毅力、决心的培养上，向古人学习。也就是说这两点做的好坐上就突破非常明显。因为现在这个阶段大家已经实证这么长时间了，那么现在就是一个开花结果的阶段，开花结果该怎么去做？就是以座上为主，夜里下了决心去实证，因为白天大家都上班的，夜里的时间是一个完整的时间。因为第一次入定你没有五个小时是入不了定的，只有夜里有这样完整的时间。所以要以夜里为主导，以坐上为主，以夜里的实证为主。侧重点在观察对象的设置和决心和毅力的激发上，把这两点牢牢的抓住，这两点抓住之后就很容易成功。以后在这些方面下功夫，能明白吗？
学员：老师，因为我发现我头会低下去睡。我买了一个打瞌睡的那个脖枕，坐车的时候放在脖子上的，这样会不会好一点？
老师：这个不需要的，这些都不需要的，瞌睡的时候你感觉到困了，你就在观察对象下功夫，就设置具有吸引力的观察对象。在观察对象吸引力上下功夫，只要能够具有一定的吸引力，能够持续的观，它慢慢慢慢自己会清醒的，不必要用别的方法，因为别的方法它会有一个不利的地方就是你是建立在对抗瞌睡的基础上。你比如说使用别的方法，你的意思肯定是说我不要睡过去等等，这些都是属于运作，潜意识方面都属于运作。会增加你的潜意识散乱。在这种情况下他会肯定会睡过去的，理论上要知道只要证入断相续性思维他就睡不过去。那么这时候潜意识会自动向慢动作方向发展，只要你的观察对象在这个时候具有一点点的吸引力，一般是睡不过去的。能明白吗？
学员：所以现在用夜里的时间去坐着去实证，然后去观慢动作用毅力去观。因为前期也做了那么多的铺垫了。
老师：对，在观察对象设置上多下功夫，然后在决心和毅力上去下功夫。想尽一切办法一定要把时间拉长，只要时间拉长就能够解决突破的问题。
学员：那老师如果我前期坐着睡着了也没关系，反正坐下去清醒过来了就观。
老师：即使睡着也宁可在坐上睡着。
学员：明白。好好，那就是说现在要坚定的在坐上去实证，睡着也宁愿在坐上睡着，只要醒来了就去观慢动作。
老师：对，但是有一点天气冷的时候注意保暖，以免感冒了。
学员：谢谢老师。我没问题了。
老师：道开你说。
学员：老师好，就是说前天早上打坐的时候大概打了一个半小时，一直观慢字。开始我是听你的语音，后来你的语音停止了，我开始观慢字。前段时间观慢字好像很不耐烦，不想观，累。那天早上不知道为什么一观然后停不下来，就一直观慢字，好像整个身体都凝固了。其中我手机有信息两次差点吓一跳。然后不管它继续观，还是一直进入凝固的这个状态，这个身体凝固了持续一直很长，能把这个感觉一直保持着。本来学会写慢字已经很厌烦，今天反而有耐心一直很持续，连场景也没有换一直到结束。这两天我会下坐以后大拜一下，然后练个瑜伽什么的。然后继续打坐，腰酸什么累的时候上床睡一下。晚上书法画画。然后这两天我在想，我说改变一下吧，把场景多拉几个，这几天开始练字，然后画画，我发现这个场景我用不了，我觉得还是观慢字。可能比较清晰点吧，我有时候画画，我好像画一下，一下子就是很模糊的。那里面的竹子什么都很模糊的就感觉不出来了。然后我一直换场景，好像换场景换的比较多，对我不是很适合。然后我一直在找那种比较有吸引力的对象，音乐一直放着，那个慢的那个音乐听着，这两天就是这个样子，老师点评一下。
老师：可以的。就这样持续观慢动作，让意识向潜意识转化这样就可以。
学员：那好的老师，我没有其他的问题。
老师：原野，你说。
学员：我这段时间观慢动作以来感觉自己性格耐心多了。也不怎么容易急躁了。以前就比较容易发脾气。总的来说是从性情上感觉有些改变，但是没有到那种比较喜欢这个慢的这种程度。所以最近几天我就觉得可能我不够精进。以前还看一些这种新闻或者小说。时间比较短，但是一直想看，然后最近几天就把这些就完全就没有做了。实证的时间和白天用来学习技能的时间也大大增加了。但是我感觉这几天。反而好像感觉有点像以前焦虑的时候的那种，好像有点焦躁的情况。以前这种情况好像静下来之后会有一种轻微的震动感。我就想问问老师，这个是阶段性的吗？还是我这样持续的做下去？在烦躁的时候，我现在也是依然坚持还是在观这种慢动作。但是好像感觉这段时间比较容易走神，比前一段时间退步了一些。
老师：实证过程实际上是发现问题、解决问题的过程，也就是说实证练到一定程度的时候它是非常灵活的。出现什么问题然后开始分析他，就采用对应的方法去解决。能够做到任何场景、任何境界都无法障碍你的修行，这是修行人必须解决一个问题。那么在这段时间，因为实证已经进行一段时间了，现在是大家相当于一个综合训练的阶段。所以这个阶段就要做到在任何情况下要针对具体的问题进行分析，然后使用适当的方法去解决。所以你感觉烦的时候那么它代表是一种动、散乱，那就用静去解决，一般的静解决不了就直接向昏沉发展，去打瞌睡，一般浅的打瞌睡解决不了就向深的打瞌睡发展，总之任何问题一定有办法去解决的。所以说这个阶段不给任何问题留下可乘之机，要想尽办法去解决，能明白吗？
学员：我大概明白了。但是我还有一个问题，您说任何问题都有办法解决。那如果是特别烦躁观不下去的时候，我这时候我能不能这样理解。他是要静级生动了，我去运动一下再回来呢？这样行不行？
老师：那个也可以的，也算一种方法。
学员：反正用各种方法去尝试，一定要把这个时间延长。
老师：对。
学员：我没有问题了，谢谢老师。
老师：世外桃源，你说。
学员：晚上好！我有一个疑惑，就是断相续性思维在什么时间段是不是有一个规定？还是有一个什么方法？
老师：这个不用考虑的，不需要考虑这个问题。
学员：不需要考虑。第二个问题就是我这两天出现了一个问题，出了一个现象。我观打太极拳的时候，设置的是我自己打，结果出现了这个打太极拳的脱离了我的身体。但是还是我，但是我已经没有知觉了。这是个什么现象？
老师：这个陷入静了，就继续侧重于慢动作，这样就可以了。
学员：啊！没什么问题啊？
老师：对，就继续侧重于慢动作，继续观慢动作，这样就可以了。
学员：还有一个问题就是如何去观这个心脏病的问题？我看了你一个视频，一个中年妇女患了心脏病，是你指导他去观的，效果很好，我想问一下，请老师解答一下。
老师：这个阶段是断相续性思维，所有的疾病都是相续性思维，所以说只观慢动作就行。
学员：只要观慢动作，就行了。
老师：对。
学员：好，我没有问题了。
老师：芳芳，你说。
学员：你好老师。我想问一下，我昨天在坐下练习那些技能课，经行还有捡豆子，毛笔字。我就感觉我这个气机又上来了。我知道老师说我不要关注他，我没关注但是我控制不了他，他就开始头疼。头疼的时候我还是不关注他。但是这种情况下我怎么办呢？气机上头的时候是个旋转的气，完了就开始疼，疼的时候我也是，尤其练经行的时候特别明显。我这样疼到下午。到晚上的时候我就上座，上座的时候我就寻思老师说不要管气机，你要侧重于那个慢动作。这时候我就好像是有点儿打不过他，那种头疼那个劲儿就给我打败了。我就没办法了。怎么办老师？这种情况我就得躺在那，像睡觉那种还能缓解一下。
老师：只要你慢动作观的有一定的进步，哪怕有一点点的进步这些症状都会缓解的。所以你继续在慢动作下功夫就可以了。
学员：那我在坐上坐下呀？我现在坐下侧重于慢动作的时候就这种感觉。
老师：坐上坐下都去观慢动作，总之无论出现任何现象都持续观慢动作，上头这个东西进入慢动作，也就是向禅定方向发展对于这个问的题解决效果是最好的。
学员：就像打仗似的，我有点儿打不过他了，他那个袭来的时候就疼，头疼就给我打败。我就想侧重慢动作，侧重慢动作侧重不过去了，就那种感觉。
老师：持续在慢动作上下功夫，这是从根本上解决这个问题的一个最根本的方法。
学员：还有前天早晨3点来钟我起来打座，不像每天起来还得运动一会儿，放松。我临下就坐着，临下脑袋特别特别就像空了似的，头一次有那种感觉，就像空了似的。完了马上就是那个平时我练的观察对象，就是打太极，他自动就出来太极那个动作了，我感觉像十来分钟似的。没承想我下来之后好像一个半多点儿了，我很少能坐够这么长时间，那天就特别感觉挺好。老师这种情况下是不是也是有进步？
老师：对，对，对，是的。
学员：但是到现在我找不着那种感觉了，昨天我开始在家就整天的练那些技能，完了就又开始气机上头了。
老师：精进实证就可以了。只要精进实证他迟早会重新进入较好的状态。
学员：还得继续观慢动作呗。
老师：对，对对。
学员：那行，老师，那我知道了。感谢老师。
老师：王余红你说。
学员：老师好！我想就我目前观慢动作的一些情况向老师请教一下。我主要是观经行的慢动作，坐上坐下都是，坐下一天会有一到两次，每次有一小时，坐上是早中晚三次，每次观一到两个小时，但有时候也会有走神、睡眠的状态。因为这个观察对象对我来说是没有到忘我的喜欢的程度。但是在内心，尤其是在佛乐的引导下会有身临其境绕佛的充满悲心的向往，所以是能够进行下去的。那么我的问题是，如果我只是继续在经行这个观察对象上下功夫，让它更慢更长，不管时间观的下观不下都坚持。那么经过不断的时间积累是否能达到目的？也就是说我的方向是否正确，是不是需要再增加一些观察对象？
老师：可以的，就继续观就可以了。
学员：那还有一个问题，因为它不是完全的相对的吸引力，我需不需要再加强暗示的功能呢？平时要不要暗示？
老师：只要次数达到就行，不需要急于求成。次数是最关键的。
学员：那就是说我加强时间，然后加强次数，在这个阶段继续观这个经行就可以了，是吧？
老师：对对对。
学员：好的，我就这个问题，谢谢，老师！没有了。
老师：李卫荣，你说。
学员：老师，你好！我是第一次上座，我现在在观慢动作的过程中，刚开始是喜欢这个慢字。对这个慢字我感觉写也挺好的在坐下写的时候，然后上坐观的时候是一直感觉就观不进去，也观不住。后来最近几天学了技能课，绘画班儿的技能课，然后感觉这个画竹子，我感觉还是自己感觉挺好，然后上座观的时候感觉比写慢字的状态好。但是我就是在最近一两天我突然感觉到，因为我这本人是搞超声工作的，医院的。然后我感觉我自己观自己的身体，我找到一个观察对象适合自己最喜欢的，就是观自己的身体。一开始不是放松嘛，一开始从头部放松，然后颈部放松。我就一直一开始观的时候，我就是从这个大脑开始，头部观，然后大脑、小脑，这些东西观的对象太多太多了，所以我选择的这个观察对象就是观察这个人体的身体，可以不可以？
老师：关键是你怎么观？
学员：比方说观那个消化系统，我们从口腔这儿进入，然后食道慢慢慢慢往下走。我觉得那个特别漫长，特别漫长。那就是你要是一直从食道往下走走走，再往下，胃、十二指肠这么长，这么长，再观其他的。肺部、气管、支气管的，你要观一观，你要观一个我感觉都可以，那时间都可以拉长的。
老师：只要是慢动作就可以。
学员：但是我这两天就是通过这以后我上了一次，有两次我感觉我上了座以后就不愿意下来，就有那种感觉。
老师：可以，可以。
学员：那就这样一直观下去吗？
老师：对对对。
学员：好的，我就是问问这个事儿。谢谢老师。
老师：这个观这个慢动作，有的时候你设置的是一些新奇特的这些慢动作，那么它相对吸引力比较强。但有的时候是你熟悉的工作的场景同样可以行云流水的去观。所以说熟悉的工作场景、熟悉的生活场景也是有利于入定。所以大家可以在这个地方也多考虑一下。
老师：寿自在你说。
学员：老师，晚上好！就是我想问一下老师，我在观太极拳的时候，我们不是才上了一节太极拳的课吗？就是观那个手上上下下那个起势的动作。然后我最后观就变成是很慢很慢的挪动，好像是微微的颤动的样子。比如说那个心好像也是在微微的抖动。然后在观的过程中我感觉到好像没有这个手的感觉，就好像一个一个想法在慢慢的起来又慢慢慢的下去。好像观的是这么一个想法或者是说观的慢动作的一个念头。但是这个时候我觉得身心是很舒服的，我就想问一下，这个不算是这个观察对象丢失了吧？
老师：只要是侧重于慢动作就行，关键是侧重于慢动作。
学员：对，就是慢动作。但是说没有那个手，好像是说我念头里没有那个手。就是只有好像是一个念头在慢慢的起，然后再慢慢慢慢的落下去。但是在这种情况下可以达到身心非常舒服，就是说可以坐的很久，我就怕是不是掉到什么坑里面呢？
老师：只要是侧重于慢动作的就行，这是唯一主要的。
学员：如果说这个状态是对的话，因为这种状态我之前在观写这个字的时候，因为我之前不是写过那个“净”字嘛，就干净的那个“净”字。我以前觉得老师讲次数的时候，我就每次就观它七七四十九遍。观到一定的时候感觉到有这种感觉，变成只是慢慢慢慢的挪动。然后这个慢慢挪动能够带来身心非常的舒服，就可以很能坐，一下子可以坐两三个小时。然后我在观这个太极拳，虽然它只是上上下下的这个动，但是当它很慢很慢的时候就感觉到很舒服。保持自己能够坐下去，就是可以坐。所以昨天晚上我就可以坐很久，我都坐到两点半，但是因为太冷了，所以我就结束了。所以我觉得如果是这个状态是对的话，那是可以坐很久的。
老师：主要取决用心，也就只要你是侧重于慢动作，这样就可以。
学员：对对，我因为我无数次看老师每次上课答疑一定都是这样。只要侧重慢动作，就唯一就慢动作。我就特别注意这一点，只是慢动作。那如果说在这种状态下保持持续的观这个所缘是不是就可以形成那种高度的专注？
老师：对。
学员：但是如果要做到持续的话，是避免不了这其中要不断的暗示吧？就像我受老师的这种课程影响，看到老师每天都在，我心里就不自觉的一定要暗示。说我一定就要侧重在慢动上，侧重在慢动作上。是不是这样？这个样是对的吧？
老师：它最终会自动停止在慢动作的，所以你就继续观慢动作就行，不需要考虑别的。
学员：但是在这个过程中感觉我自己不知不觉的在用力。所以有时候我就会停下来，我去相应一下那个瞌睡。因为之前我们不是练过打瞌睡，我让他相应一下瞌睡，让自己真正能够放松下来。能够放松下来的时候就可以更加的持续的去观，我这种操作对不对呀？
老师：不对的。瞌睡是一种迫不得已，为了解决不同人的有意识思维的，最终的入定是高度清醒的，所以瞌睡最终是必须被抛弃的。能明白吗？
学员：但是在这个过程中，因为我在慢慢的起慢慢练的话，为什么会有不知不觉的感觉到用力呢？
老师：用力是潜意识用力，他和有意识用力是不一样的，入定的人都是潜意识用力，所以当出现潜意识用力的时候是进步不是退步，所以你只管观慢动作就行，不需要考虑别的，也不需要考虑现在是不是用力，或者其他的，你唯一的只有慢动作，能明白吗？
学员：那行，那行，我知道了，我昨天还练着，就说我这样舒服点，要不然的话，那行，我明白了，谢谢老师!那我就沿着这个方向就这样就没有错。好的，谢谢!
老师：在实证向前发展的过程中，那么有时候他会给你带来一种感觉，你感觉到很舒服很美好。理论上了解一点，舒服美好是我们在体验观察对象给我们带来的感觉，它属于有情众生的。所以这种最舒服美好的体验最终是要完全抛弃的。所以说需要慢慢转向慢动作，一定要了解这个阶段沉迷舒服和美好那都是一个坑的。但是他是进步路上必然会经历的一个路途风光，但它不是最终的目的地，我们最终的目标是要向着那个慢动作去发展。所以当出现舒服美好的时候要了解，它代表实证有一定进步，但也代表我们被路边的风光缠绕了。所以需要做的就是继续侧重于慢动作，继续向前走，不要被路边的风光束缚了前进的脚步。
老师：看云起，你说。
学员：老师，我是一名那个卵巢癌中晚期患者。从去年春天发病到现在经过了中医、西医的化疗手术，因为手术比较大，元气伤的也比较多，再加上今年夏天身体稍微好点儿，我就中断治疗了，结果导致病情就加重了。现在身体比较弱，从9月中旬到现在两个多月的时间，因为我的病灶在肚子上，就是背痛和肚子痛，大部分时间都是躺着的。这两天刚好一点点，可以勉强坐半个小时。我从原理班插班进来跟着现在的禅定班，跟着也非常吃力，就是打瞌睡和观慢动作也练的不够好。我前几期课上听您跟其他学长说欲界定班对解决健康问题帮助大一点儿。因为我目前的状况，因为我听到其他学长都在学技能，我学习技能的体力其实也跟不上。所以想请老师您给一个建议。我是继续在禅定班跟着观慢动作还是说转去欲界定班？
老师：可以的。有重特大疾病的是可以提前转向欲界定班的，但理论上了解一点，在解决生死问题上禅定的速度是最快的。但解决疾病的问题方面欲界定是更直接，这是他们各自的一个优势。禅定如果做的好短时间内就可以入定，而一旦入定人就再也不会怕死，因为你将体验到完全摆脱身体的那种洒脱。所以凡是禅定的人哪怕只有一次他就永远不会再怕死，不会担心死亡的事，因为禅定能够效率非常高的解决生死问题。但是如果你现在想侧重于针对疾病，那是可以转向欲界定的。因为欲界定他对疾病的解决是具有针对性的解决的，能明白吧？
学员：我明白，我现在主要是身体的病痛也比较也比较缠人。
老师：可以的。
学员：可以的，那我去欲界定班会不会说跟不上什么的？
老师：不存在的，欲界定的实证是可以跳跃性的发展，不存在跟不上的问题。
学员：那明白，那老师我还有第二个问题。就是关于饮食方面的。其实我个人的饮食是偏素的。但是因为我在医院治疗都说要加强营养什么的，包括那个病友什么的，就是说我想问一下，你像我这样的大病的人饮食究竟是素食好还是适当吃些荤更有利于身体康复呢？
老师：听医生的，在你实证没功夫的时候就听医生的，能明白吧？
学员：明白，老师我没有问题了，感恩你。
老师：妙观你说。
学员：老师好，我有个问题想问一下。昨天上坐，一上坐就什么都想不起来，准备了一整天的都想不起来。然后我就想我还是把开门关门这么简单的动作再做一做，做了之后又上坐，只要是一上坐自己就控制不了，自己就弯腰，慢慢弯腰慢慢直起。就这样动，一直动动了几个小时。下坐之后我就想我这怎么办呢？总是像过那个桥，在引桥的地方晃荡，这以后要是入定，总是这样在动能够入定吗？我有这样的一个问题。我想问一下老师。
老师：你只观慢动作就行，不用考虑别的，你的心中唯一的只有慢动作。其他一切东西全部抛弃，抛的越多你越容易入定。
学员：我就是这个慢慢弯腰慢慢直起，硬是持续了一晚上。前一天画那个竹子的时候。学了画了之后一坐上去，我反正现在可以坐上去了之后也不想下坐，一坐最少坐六七个小时。这样中间又不解手，又不做什么事。昨天像那样持续了几个小时。我后来我就自己起来了，我像这样持续了一晚上。自己清清楚楚，外面发生的事，是什么东西我都知道。就是自己弯腰，直起来，直起来又弯腰，我就想我明天问下老师这样，可以吧。
老师：可以的，只要是慢动作就行。
学员：是的，还有一个事问一下老师。我有一个同修。他得了癌症就在医院里，他后来骨头摔断之后在医院里接骨，又加上癌症全部都扩散了。医生也没有说他还能活多长时间，他化疗了五十几次，我就想问他能不能够进群学习一下呢？
老师：可以的。生命的时间比如说在医院，医院医生给他说没多长时间了。在这种情况下最好完全侧重于禅定，因为禅定这东西能够快速的解决生死的问题。它和欲界定不同，欲界定解决生死问题慢的很。所以说可以先侧重于禅定，如果医生要说时间还很长，你比如说有个几个月、半年，那这时候可以侧重于欲界定，欲界定可以直接针对疾病，这样能够把他的生存时间大幅拉长。能明白吗？
学员：医院没有说，真的是化疗做了五十几次了，人又年轻，我看了心里好痛。我就想先问一下老师，我再来和他家里人说。
老师：那就好好实证。
学员：可以，感恩老师，就这样。
老师：孙丽杰，你说。
学员：老师好！我有一个问题，我就是观画竹子的时候，好像总感觉眼睛在里边儿，闭眼睛观上座的时候总感觉就像眼睛用力似的，在那里边儿，这个有关系没关系呀？不应该是眼睛看吧？
老师：这个倒无所谓的，因为这个阶段是暗示，你不用考虑那些，只要是慢动作就行。
学员：好像有一个入定的学长，好像说眼睛在里边儿看不行似的。
老师：现在不需要考虑。
学员：现在不需要。只要给他暗示，这个是慢动作就可以是吧！
老师：对对对。
学员：我还有一个说的练太极拳。有一个学长他说，我也有他那样的感觉就抬胳膊，然后的话落胳膊，就是抬来抬去。最后的话就好像你那胳膊没有了似的。就像就只是感觉慢慢悠悠上慢慢悠悠下，但是感觉不到胳膊了，这样是算那个观察对象丢失了吗？
老师：你的心中主要是慢动作，侧重于慢动作的，如果没有侧重慢动作都是错误的。能明白吗？
学员：是慢动作。但是那个动作不得有一个东西发出来嘛。那胳膊这块儿就看不着了，只是感觉他起来了下去了就有这样的。
老师：只要是慢动作就可以，只要是在观慢动作就行。
学员：就是有那个影像的话也算是慢动作呗。
老师：无所谓，只要是慢动作就行，你心中只掌握着一个标准就可以了。
学员：观那个缝衣服可以吧？
老师：都可以，只要是慢动作就行。
学员：缝衣服针起来那样子那也可以，是吧！那行，我就这个问题，我就我害怕我的眼睛用力，我寻思别再错了。
老师：清泉你说。
学员：老师好！我想问一下我观慢动作的时候我就观那个写字，比如我经常喜观写那个：“对不起，请原谅，谢谢你，我爱你”。这几个字。我观的时候就是我脑子里就先观这个“对”，我脑子里就出现这个一横一撇一点儿等等这种。那么下一个字“不”，我就慢慢就观，这个脑子里就会出现这个字的发音，完了以后眼前就会出现这个字怎么写，一笔一画，这样到后面一段时间以后他就不愿意再出声音了，也不愿意再有图像了。眼前就没有就不愿意，那我是要强迫他继续这样呢，还是我就任他就这样，让脑子保持这种清醒。
老师：慢动作是你唯一需要考虑的问题，你唯一的目标。能明白吗？
学员：慢动作。就不管他脑子里的什么。
老师：你永远只侧重于慢动作，你的心中只有慢动作，其他的任何东西都装不下，这是你入定的前提，做不到这一点永远入不了定。
学员：那我脑子里不用出这个字的发音，还有这个画面是吗？
老师：慢动作是最终的目标，不代表是现在你能做得到的，能明白吗？现在是无所谓的，这最终会完全只有慢动作的。
学员：那就没有东西了。
老师：总之现在就是无论你怎么观，观什么，最终都会向着慢动作方向发展，这样就可以了，只要你最终是侧重于慢动作，这样就行。
学员：那观慢动作不是得有个画面，就是他慢慢慢慢的那样。
老师：有没有画面都无所谓，但最终他会是出现画面的。现在这阶段无所谓画面，能明白吧？
学员：好奇特，好难理解。
老师：不用理解，就观慢动作就可以了。
学员：那你说我就这样观，像我刚才说的这样可以吗？我观了好长时间了，好像一会儿就变成刚才我说的那样了。
老师：只要是观慢动作都可以。
学员：行，那我再体会一下。谢谢老师。
老师：天在水，你说。
学员：老师您好。我想请教个问题，我现在自打咱学习技能课之后，观画竹子，还有观书法。基本上能观进去，也特别喜欢。但就是我本身因为职业病的原因颈椎和腰椎不好，在座上我坐时间长了，第二天就感觉手麻脚也麻，这样的话我怎么办呢，老师？
老师：身体这个阶段是绕过去的，你不用管它，无论身体有好的反应还是不好的反应统统不要管。你的心中唯一的只观慢动作。
学员：就是说还是继续坐，也不要管第二天身体上那个手麻脚麻这个症状也都不管他。能坐多长时间就坐多长？
老师：对，对。
学员：还有就是有一个事儿，我前段时间在没学这个技能课之前，刚学技能课之前那段时间有一阵有点儿着急了，也不知道是怎么的。那个状态就不太好，那个睡吧也睡不着，观也观不起来，休息也不好，然后观也不好。最后导致身体也瘦了，人状态也不太好。这两天稍微好一点，是不是因为我是这个太作意了，心性太着急的原因呢？还是因为当时没有好的观察对象，这个是什么原因呢？
老师：你只观慢动作就行，无论出现任何境界统统只观慢动作，能明白吗？所有一切其他全部抛弃，抛的越彻底，你就越容易入定。
学员：那我明白了，谢谢老师！我就这两个没有了，谢谢老师，感恩。
老师：沧海一粟，你说。
学员：老师好，不好意思老师，有点儿咳嗽。这样的老师，我现在的情况是我坐上两个小时，两个小时左右我一直是在观写心经，写心经我是一个小时差不多一遍，就260个字观一遍。观着慢，慢慢的写一遍这个过程。中间的时候我也会出现瞌睡的那个状态。好像那个字儿就停了，就写不下去了，也知道。但是我就一直记着老师说要紧紧的抓住他，但是我好像进入昏沉，昏沉很快能过去，过去我还是停留在哪个字写不下去了。然后回过头来还能记着那个字，从那个字再开始继续往下写。这是前一个小时。后面那一个小时。就说当我写完这一遍以后，后面这个小时我基本上用默念的那个方式在读那个《心经》。就从心里边慢慢的。但是读的过程当中每读一个字，那个字也会显出来，也会在眼前显出来，读的非常慢的字，这一个小时大概也能读两遍这个心经。我现在这么一个状态，老师你觉得可以吗？
老师：只要侧重慢动作都可以，有的时候你加的东西多的时候要了解一点，慢动作是你最终的方向。所以这中间你的用心慢慢会倾向于慢动作，也就是只要最终是倾向于慢动作，是侧重于慢动作都可以的。
学员：我确实是在慢动作上面，那就是说这两个方式没有问题，是吧？
老师：只要是用心侧重慢动作就行。
学员：是用心了，没有问题了，谢谢老师。
老师：只要侧重慢动作就都没问题。
学员：好。明白了。
老师：西行，你说。
学员：老师你好！说刚才有个学长问，观慢动作的时候在座上就是身体会发紧，我也有这种情况，我就观着慢动作胳膊会用力，我一般情况下都是放松胳膊然后再继续观。这样的话，老师刚才说是继续观慢动作，那要是胳膊用力的话，要不要放松下来，还是不管他呢？
老师：无论出现任何境界都只观慢动作就行，因为这阶段是绕过身体的，你不要去判断身体，它的紧张是意识紧张还是潜意识紧张这些不需要管。因为在功夫没到一定程度的时候你是根本没法判断的。所以最简单的方法就是你一心不乱，就像过去人念佛一样，死心塌地的只观慢动作，能做到这一点你就有入定的希望。
学员：那胳膊发紧了就感觉到在用力，要不要放松下来？
老师：我刚才说了不用管，无论身体出现任何反应统统不用管。
学员：不用管。好的，感恩老师。
老师：好。圆觉你说。
学员：老师好。就是最近一直有一个现象我一直想说没说。但还是我觉得想说一下，我上座的时候比如说我听到了有声音，听到了有流水声，经常会听到有流水声。然后我就突然一下我就好像感觉到他跟我的什么相应呢？跟我的这个臀部相应。我就会让这个臀部这块觉受，就会让它消失，消失了以后这个流水声没多一会儿他就收住了，楼上的不知道是洗澡还是什么的那种哗啦哗啦的很大的流水声。只要我这么一想我的觉受没了，我的觉受消失的时候那流水声就消失了。然后在楼上就会有走路的声音，走路声音我就感觉到是我腿疼的原因这个相应的，然后我就让我腿的这个觉受消失的时候，这楼上的脚步声也没了，包括那个小孩儿哭呀！我又想这个是我的柔软心，我就开始关注我的柔软心。没一会儿小孩儿的哭声他也收住了，我当时都以为是巧合的。但是这样的事情我已经实验了十几次了，我就突然一下子让我感受到什么，这个六祖慧能禅师他就说过的，对那两个小和尚说的那个话，说是心动不是幡动。我突然一下就悟到了这个道理了。所以说在那儿以后我就突然感觉到这个世界好虚幻，一切都是虚幻的，一切都很不真实了，然后就会有种那种恍惚的感觉。但不是那种精神恍惚，有一种看山是山，看山不是山的那种感觉了，都是真真假假，就是假假的了，不是真真的是假假的感觉，好不真实的感觉了。但是这个又让我增强了很大的自信心了，我就明白了这个本自具足。这个唯我独尊的那个就有了更深层次的这种理解，知道一切都是我内心的投影吧，可以说是或者这些的这种感觉。所以就是也给我生活中带来了比较有一些自信心了吧。以前感觉到自己好像没有那么大，就比较偏自卑的那种感觉的。但是现在好像又多了一份自信的感觉。也不会再在乎别人的眼光，也不会再在意别人的想法。什么都不在意，就完全活在自己的一种感觉、一个觉察里面了。就这样一个状态里面。我不知道这样是不是对的方向。
老师：你的心中只有慢动作，哪怕一堆天女在你面前撒花都不要理，你唯一的只有慢动作。想的多就掉坑了。
学员：这样是吧！行。那还有一个前天晚上上座的时候也是坐了很长时间，我也不知道坐了多久吧？就突然进入一种状态，也是眼前突然一下出现了那个大山，山上面有那种大宫殿，特别的清晰，高清高清的，从来没有看到过那么高清的。本身我有近视，但是突然一下特别高清的画面，那个大宫殿一下子展现在我面前。那个宫殿上面的这种装饰楼阁，还有它的色彩。就是像我们那种故宫里面的那种色彩，红的、绿的、蓝的的那些图案特别的清晰，瞬间拉到我眼前。然后我觉得怎么从来没有这么清晰过，而且从来没有看到这么漂亮的颜色。然后我说，那我说我再看看远景，就一个念头看到远景的时候，那远处的景立马瞬间就拉到眼前来了。就像那个相机调焦似的，'唰"的一瞬间拉到眼前，我就再往远看看，然后"唰"的又从很远的地方又一下拉进来。然后我说那我回到原处一下就退后了。然后身子也是特别的轻，飘起来，想下都下不来，还得用很强的念，意念。就说我要着地才能落到地上，这样的一个状态。不知道是不是一个什么静的一种境界。特别清楚高清画面。
老师：哪怕释迦摩尼来到你面前，你的心中仍然只有慢动作，要不然你就会深深的掉在坑里。
学员：是，好，是吧？就不对了，是吗？
老师：好好观慢动作。
学员：不要关注那些感受，还是感受。
老师：慢动作是你唯一的救命稻草。
学员：还有就是这个早上起来的眼睛会干的很，因为有时候就这么半躺着嘛，躺着坐在那儿，然后起来眼睛就干，不知道是咋回事？
老师：就观慢动作就行，不需要看，不需要考虑眼睛干的还是美好，都不用管。
学员：都不用管，行，好的，谢谢老师！知道了，没有别的了。
老师：一个人在向前走路的时候，路边的东西挂碍的越多就越难走路，始终到达不了目的地。所以一个急于赶路的人他是不会去理睬路边的这些风光的，所以大家在实证的时候盯死慢动作，这是唯一能救你的，全力以赴向前走。
曹颖，你说。
学员：老师好！我的问题就是那个观慢动作，对那个慢动作的内容是一定要很清晰吗？比如像观写那个毛笔字写慢的时候，就是很很细微的那些细节，是不是要很清楚？还是说有个大概。
老师：这个阶段是打基础阶段，你直接次数上用功就行，不需要考虑清与不清的问题。
学员：反正就是慢。我就感觉这段时间，因为我以前是习惯喜欢一心多用的，然后我现在发现我没有那个功能了。我现在好像做这个事情做那个事情，同时一起搞我就会丢三落四，反正就是老是会断片。脑袋突然就不晓得今天是星期几的。然后干什么呢。就会有这种这种问题。
老师：不用考虑，你只观慢动作就行，继续观慢动作，这样就行。
学员：还是侧重慢动作。然后就还有一个问题，就是那是什么事？我好像一下子忘记了，好像是前面那个有个学长他问过了，而你的回答我也听懂了，就是不要在意其他的花花草草。好，那就没有问题了。
老师：好，晨语，你说。
学员：老师好。我这两天在打座的时候就会碰到有一个干扰，听着自己的那个心脏那个声音特别特别的大，确实对我造成干扰了。其实老师前面已经讲到，我觉得我只有下坐才能，我想着稍微调整一下坐姿，怎么样子都解决不了这个问题，是不是我做的哪里有问题，我搞不清楚？
老师：你不用管它，你只观慢动作就行。
学员：还有一个老师，潜意识它观自动推送的那些内容，我们可以去接着观吗？还是必须要拉回来。
老师：只要侧重于慢动作就行，也就只要是慢动作就可以。
学员：我昨天我遇到一个情况，我看群里的学长都那么的精进。我就有点惭愧，我3点我定了个闹铃，我3:30起来，我起来就开始打雷。然后我坐在那儿的时候又接着一直在打雷，然后我就在想，我说这种情况，这种极端天气是避免去打座还是怎样的？但是我还是去坐了，坐了以后我去观那个佛字，昨天那个助教老师教写毛笔字，我大概观了一个半它就自动开始跳转了，好多好多的茶壶，那个紫砂茶壶。我就很奇怪，我说这个东西没有长在我的审美点上。它一直一直我观了差不多有两个小时吧，后面我就观了一个半的佛字，后面全是各种各样的茶壶的推送。它也是慢的。还有青花瓷，有的时候我想看那个花，它有的是镶嵌，我想看花纹，它好像就一个放大镜的效果就出来了。虽然不是我预设的情景，但是我还真观进去了。所以我就想问一下老师，我说这个也可以，如果是慢动作也可以接着观，没必要故意的给他切转过来。
老师：只要是慢动作就行，尤其是侧重于慢动作，因为有时候自动出现的东西是侧重于静了。所以说以后记着侧重于慢动作就可以。
学员：好的，老师。还有就是这种极端天气，是避免去打座还是可以正常的打座了。
老师：天气是相续性思维，禅定是断相续性思维的，互不相干的，所以继续实证就可以。

