止念养生正见新班第13课2023.11.13

老师：咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上来谈。原野，你说。
学员：我想请问一下，我爱人她是学西医的，她最近去中医院进修的时候发现一些手法很有效。就在那个病人身上给他们镇痛那些使用。我想问一下是不是有一种说法是这种病气会给去治疗的这些人一些不好的反应，应该要做一些什么应对吗？
老师：这个事你按照原理去思考一下。你是这个世界的本质，你是咱们说的最高级的，你觉得还有哪个东西能使你有所增减，有所生灭？因为你本来就是不增不减、不生不灭的，有哪种力量能使你增减生灭那它就不叫如来藏了，能明白吗？
学员：它对我自己的觉知这部分是没有影响的，那对身体的方面，就是说我自己如果没有这方面的顾虑或者障碍，它本身也不会产生影响是吧？
老师：对啊，一切都是由你决定的，唯我独尊的原理。
学员：好的，这个我明白了。我还有自己的一点想请问一下，对理论的掌握和现阶段的一些实证。我是应该把这个理论反复的学习，还是暂时先不去看理论，直接地以实证为主呢？
老师：这个问题咱们之前谈过了，理论的学习通过两种方式学习，一种是意识，一种潜意识。现在是实证阶段，实证阶段就是通过潜意识，所以你全力以赴去实证就行。实证突破到一定程度，到了一定潜意识深到深处的时候，理论方面就豁然贯通了，能明白吗？
学员：明白了，老师我没有问题了。
老师：一粒沙，你说吧。
学员：老师您好，我现在出现了一种情况，我不是用那个将相对吸引力转化成绝对吸引力那条路吗？我周六晚上我就在那边打瞌睡之后，再观那个观察对象，中间有点昏沉也有念头。但是突然一下子好像整个人就被拉回来了，突然就非常清醒，眼前好像变得很亮。而且那个之后我就没有念头了，我就非常清醒，能观住这个观察对象。我想问一下这种是潜意识专注吗？
老师：首先第一条是静对光敏感，凡是见任何光境的都有静的成分。第二点是潜意识专注是特指定，就是入定，这叫潜意识专注，对普通人来讲最起码的一个标准是身体觉受完全消失。因为身体觉受是散乱，所以说严格的入定身体觉受一定是消失的，以这个标准去掌握就可以了。
学员：好的，我还有个问题，出现那种情况之后，我的爱人就突然进房间，开门很大声。我就被惊到了，一下发抖了。那对这种情况就是突然的被打扰会对实证造成什么样的影响？
老师：因为你是一个静，静对光敏感，对声音敏感，所以你能够看一些东西，声音会打破这种境界，光也能打破这种境界，因为你对它敏感，反过来就是能够被外因打破，被光和声音打破的就代表有静的成分。静被打破的时候自然就到动，因为相续性思维只有动与静这两种状态，没有第三种状态，所以你的这种情况它属于动，进入了动。如果你到了定中，比如说禅定，断相续性思维，即使别人在你身边放鞭炮，对你丝毫不起作用，能明白吗？
学员：我明白了，谢谢老师。
老师：毛毛妈，你说。
学员：是这样的，这两天不是学技能吗？我三门都报了，太极还有绘画，我晚上上完技能课我就马上实证。但是我发现我观不了。包括画画实证也发现观不了。我不知道是我的潜意识就是不喜欢呢，还是说这个东西它没有让我完全的深入到潜意识，去帮助我来进行这个观察，是不是说我练习的时间还是比较短？所以我晚上实证的时候，去做观察对象的话观不住？
老师：学技能通过技能入定。它所解决了最核心的几个问题。首先第一个就是观察对象非常吸引你，通过相对吸引力转向绝对吸引力，它要求你能够非常喜欢这个技能。喜欢到哪种程度？喜欢到忘我的程度。因为入定必须解决一个问题就是忘我。用历史的故事来比喻就相当于之前说的那个皇帝。皇帝是木工、木匠，他连皇帝这个都无所谓了，他特别特别喜欢木工、木匠。你能到他那种程度。另一个比如说其他的科学家，人家在搞发明、搞制作，或者比如以前有一个动物学家，他喜欢观蚂蚁，趴在那看蚂蚁，他能看的非常非常的入迷。也就是说爱好这个东西是真的爱好，可以痴迷这个东西，能够忘我的去观，只要有这种功夫是极其容易入定的。所以解决的第二个问题就是时间，因为你喜欢这样的一个观察对象，它也不是说短期就可以丧失吸引力的。那？？你特别喜欢的东西，比如说皇帝做那个木工，做了一个木工，一个一个作品，那就不是一个小时、两个小时能解决的。更何况你还有观慢动作这回事。所以再解决第三个问题，第三个要素就是观慢动作。当有这种爱好你再继续观慢动作的时候，那一个作品时间就非常非常长。当这三个东西都具备了你就轻松入定了。所以反过来这个皇帝为什么没入定？他因为有一个东西没满足，那就是慢动作。如果慢动作它形成潜意识。也就是说他的做作品的过程，他能把它形成慢动作。那个皇帝就可以轻轻松松成为一代大师的，他会轻轻松松进入很高级的定。所以说你就在这三个地方努力就可以了，能明白吧？
学员：好的，那就是还是我深入投入的不够，所以我就观不住，因为一练这个技能我就马上就去观，早上练完我上午就开始观，发现就是观不住。我自我分析就是它还没有让我潜意识深入，所以我就观不住它。再一个我也不是很喜欢，所以就会成成为这个现象。那我明白了，谢谢老师。
老师：，好。晨语，你说。
学员：老师好！我想问两个问题。第一个就是因为我最早两年前开始打坐的时候，第一次打坐就能看到东西。后来我身边的师兄就告诉我，他说你不要打坐了，因为我身边没有人指导。所以我就养成了一个躺着入静的习惯。我现在的问题就是我躺着比较容易入静，很快就可以达到想要的那个状态。我坐着也能坐一两个小时，但是我自己的感觉没有躺着那个状态好，我是这样的。我想问老师，我现在的阶段是不是要刻意的去练习打坐，延长打坐的时间？
老师：首先第一点能看见东西是因为有静，无论看见任何东西全部有静的成分。周围有东西的种类和它的颜色，色彩各方面几个要素决定了你看东西的时候是处于散乱的状态还是专注的状态？但它们共同的特点都是静，仅仅只是静成分的不同而已，这是第一点。第二点就是当前思维状态是具有动与静两种状态的。所以说这样的静仍然属于相续性思维，也就仍然没有跳出这个坑，这是一点。再一个来说，怎样判断你是相续性思维的低级状态、高级状态？也就是说因为相续性思维的理论分为动和静。静又分一个专注的静，相续性思维总体来说分为专注和散乱两种状态。怎样判断你是专注的状态还是散乱的状态？因为专注状态，专注的静是特指欲界的“定”。反过来一切的“定”都是潜意识用力的，没有任何一个“定”是完全放松的。普通人的这种放松。因为“定”是潜意识用力，所以身体处于笔直挺拔的状态。也就是所有的“定”有一个共同的标准，身体一定是笔直挺拔的，哪怕你就是躺着身体也一定是笔直挺拔的。因此从这一点你可以去判断接下来身体方面它会该怎么样？身体方面如果你能够，因为实证这东西有一种方法叫相应，就是通过神似相似，形似到神似了。所以有的人会采用这种方法，他会在身体上用功，使身体处于一种笔直挺拔，然后练这种潜意识用力，也就是说专门去练这种潜意识用力，通过调整身体然后达到调整“心”。使“心”相应，这样去入定。但这种方法并不是所有人都能掌握的。因为有的人用身体的时候像普通人一样用。不知道什么是潜意识用力，不知道怎么去用，所以它是僵硬的用身体，就会障碍入定。所以很多人会采用第二种方法，就是“心”，从“心”方面实证，就是善用其“心”了。“心”达到一定程度的时候，身体会自然的笔直挺拔，自然会潜意识用力。因为是“心物一体”了，所以说这两条路你自己掌握一下，看从哪个地方入手更好。
学员：好的，因为我躺着的话，我也有过身空的那个体验，有过两次那种体验，但打坐从来没有过。所以我自己觉得肯定还是要在打坐这方面去用功。还有一个就是我一开始观慢动作的时候也是观不好，我就一直找不到自己感兴趣的东西。后来我发现我对云朵呀，还有就是香，香炉里那个香飘上去那个东西感兴趣，但是观一段时间，它又会丢失，然后我要重新给它找回来。后来我发现就是咒语的话，我在心里去默念的时候它会自动转圈。那个我还能观得住一点点。我也是三个技能班技能班儿都报了，昨天也学了两门儿了，到现在可能学的少吧？反正我现在没有找到特别感兴趣的，就是那个咒语好像是还能观得住一点。老师您觉得这个观法可以吗？
老师：这个阶段是慢动作为核心的，所以只要有利于观慢动作的就可以，以这个作为判断标准。
学员：我是可以掌控它那个速度的，过去是念出声的话它很快。现在我在心里是慢慢的，它那个字转的速度就很慢，这样可以吗？我就想问一下。
老师：只要有利于观慢动作，只要有利于断相续性思维都是可以的。
学员：好的，明白了。谢谢老师。
老师：尼古拉你说。你说吧。
学员：总算连上了。刚才不知道为什么，我接着刚才说的，这两天去观那个慢动作，就是早晨的4点或者是5点。现在我比之前起来的早了。因为之前也听有些学长说3点~4点这个时间起来打坐，3点~5点这个时间打坐它是一个黄金时间。这两天起来确实早了。然后观慢动作，我是散盘坐的，因为以前我双盘，这段时间就改了一下坐姿变成散盘。差不多每天能坐到70分钟到90分钟。这两天出现了一个现象，其实我也不是很紧张，因为我以前也是在这方面特意练过。我在观完慢动作之后，我在坐上的时候全程都是观慢动作的。我回到躺在床上我也是在观慢动作，然后躺一会儿自然的就睡着了。睡着了之后它就是突然之间身体又醒了，这个到底是睡着还是醒了？好像是睡着了。但是也好像是从躺着的清醒状态过度、滑到那个状态当中，应该跟着一个念头跑。因为在观慢动作时候跑了之后就睡着了。之后我就感觉到身体有一种麻的感觉。因为我以前练过出体，那个时候我在以前我就体验那个麻。像被过电的那种麻，或者是那种麻的震的感觉的时候，整个的身体他感觉基本上就是说特别强烈的感觉。整个身体特别模糊的感觉。跟我平时的这种现在感觉是完全不一样，就感觉身体特别模糊了，身体嗡嗡嗡这种震的感觉。但其实表面上它身体没动，但是我知道它是很麻很麻的感觉。但是我知道因为现在主要是观慢动作。我今天早上可能是我喵悄的又稍微的观察了下这个麻，我不喜欢这个麻确实是加强了。但是我知道我刚才我觉知道了，我就说不能去观这个东西了。我又转念接着去观慢动作，这个麻又消失了。老师我想问这个麻它是往欲界定方向发展，是这样吗？
老师：麻是潜意识散乱，谈不上定。所以这个阶段继续解决意识向潜意识转化就可以了。
学员：这样啊，但是以后可以用这个麻去实证吗？假设以后的到欲界定实证的时候。
老师：欲界定方面也谈不上，因为它是动静的交界面，是侧重于意识这一面。所以说它是需要破除的一个状态。
学员：这个假设到欲界定班这个也不能观。
老师:不可能的，因为它本身就是侧重于动，侧重于散乱这一边，它是散乱的一种表现，侧重于体验麻的人是入不了定的。所以你这个阶段就观慢动作就行，完成意识向潜意识转化，不用考虑这个问题，因为身体觉受在这个阶段我们是跳过去的。至于欲界定该怎么解决，到欲界定班的时候咱们会去谈。
学员：好的，那我就不贪恋这个东西了，谢谢老师。
老师：芳芳你说。
学员：你好老师，我想问一下，我最近这个实证对什么都不感兴趣，比方说我在生活中我对吃也没有兴趣，以前挺爱买衣服，现在买衣服也没有兴趣，我就总找不到自己喜欢和感到兴奋的东西。这些日子就是实证。技能课我也报了，但是总感觉不出来我特别特别喜欢特别特别兴奋那种。所以我想问一下，我现在这种情况怎么能激发出来我那种热爱生活，热爱实证，实证我也挺喜欢的，说心里话，但是我就总是找不到我喜欢的东西。
老师：找不到喜欢的东西是因为选择性思维频率的问题，所以这时候你就侧重于慢动作，无数次的暗示，最终你就有喜欢的方向了。
学员：，那我这个频率还没降下来，就是有点儿高哇。
老师：是。
学员：啊，是这么回事儿，我心里边儿还着急，我这心还总是突突紧张，就这种状态。
老师：就继续缓观慢动作都行，无论怎么都不喜欢你就始终观 ，它最终慢慢会有滋味。
学员：那老师那我知道了，我就是不停的在观，激发它喜欢的兴趣是吧？
老师：对，哪怕你喜欢不喜欢你都一直观慢动作，无论坐上坐下，因为它解决的是次数的问题。
学员：那我这次数还是不够。
老师：对。
学员：感恩老师。
老师：ASD你说。
学员：我最近在座上一直感觉也没有什么突破和进展。我就想问一下在坐下的这种暗示，他每天的这种暗示是属于一个不断累积的过程？还是必须要突破到一定的程度才能对座上有一定的保障和支持。
老师：暗示是次数。当然没有时间保证你是无法解决这次数的问题的，所以他需要的是无数次的暗示，这样你的问题就会迎刃而解。
学员：因为平常还是工作相对比较忙，我也是尽量的抽时间去暗示，但是感觉就是一直没有什么大的突破。所以每天大概其实都是基本上维持在一个比较类似的一个水平。我想每天不是特别长时间的这种暗示他有没有一个积累的效果，还是必须得达到一定的突破啊。
老师：看走的路，了解一点就是普通人因为有睡眠的时间，所以任何人都有入定的时间，只是一个善于入定和不善于入定。禅定的路入定是两条路的，一条路是观察对象具有一定的吸引力。比如说咱们学技能就解决这个问题的。有一定吸引力，那么暗示就是很次要的一个问题了。这样来说晚上的时间就是绝对能够保证入定，也就只要这个问题解决的好，观察对象解决的好晚上的时间是百分之百能入定的。那么如果这个东西解决不好，你想通过晚上时间入定也是绝对不可能的。那就解决暗示的问题，暗示能够使观察对象绝对吸引力展现出来，这样就可以了。总之来说，他解决了一个最核心的问题就是“入定”，就是一个观察对象吸引力问题，因为“入定”建立在吸引力的基础上。所以最核心的问题就解决吸引力的问题。吸引力的解决无非是二条路：一条是相对吸引力转向绝对吸引力；一条是直接诱导绝对吸引力。两条路如果你都走不了，那就根本就没法入定。能明白吗？
学员：明白了，老师你说的第一条路就是这个相对吸引力转化为绝对吸引力。这个其实就是要避免选择性思维的干扰。这个是不是还是主要在坐下的暗示的功夫如果做的好的话，在座上的时候可能选择性思维频率会比较低，然后就能够形成这种转化。
老师：刚才已经说过了，相对吸引力转绝对吸引力与暗示没有任何关系的，无所谓暗示的。因为人家特别喜欢，根本就谈不上这个东西。但是如果没有很强的吸引力那就必须靠暗示，就是无数次的暗示使他的绝对吸引力展现出来，这样才可以。能明白吗？
学员：行。我还是得在这观察对象的吸引力上下功夫吧！
老师：下去把理论好好思考一下，你就知道路该怎么走？
学员：好的，谢谢老师。
老师：，好。夏继洪，夏继洪，你说。
学员：你好，老师。我简单的说一下最近的实证的情况，我主要还是早上和晚上。现在实证的时间不管是早上和晚上通常坐个半个小时左右。有时候稍微长一点点就坐不住了。这是一个现象。但是就是说在座上这个观察对象，我以前是观察这个水滴，基本上蛮喜欢的。昨天晚上听了青平学长的书画课过后，我发现他的这个画竹子我也蛮喜欢的。而且我发现这个观竹子观的时间还稍微长一点。因为观那个水滴它比较简单。但是我这里就在思考。最终它的那个发展，我原来听你讲最终都是要转向由复杂到简单的这么一个过程。所以我现在想问我是继续观竹子还是观水滴？因为两个我都蛮喜欢的。
老师：这个由自己决定，由潜意识决定，你觉得哪一个更喜欢就可以了。
学员：，就是自己觉得哪一个好就观哪一个。
老师：对，因为觉得他好与不好不是你故意觉得好与不好，是潜意识自发的自动的，所以就跟着感觉走。
学员： 好。我好像还有一个问题，现在突然又短路了，到时候再问吧。谢谢。
老师：好王泽龙你说。
学员：老师你好，我就是反映一下我这现在的情况，现在特别怕别人的声音特别大，觉得震耳欲聋无处安放的那种感觉。还有晚上去睡眠比较容易睡过去。一睡过去滑下去清醒，然后整个儿就感觉不到自己的身体那种感觉。平时还有一个问题就是观那个水滴，我比较喜欢观水滴和写那个慢字，然后观的时候老是觉得心口好像是用力过猛或者要么就是意念太集中那种感觉。心口感觉他比较舒服的感觉。就比较抓的挺紧的那种。我这种不知道是不是正确的。我想问一下老师。
老师：首先对声音的一个敏感，以身体觉受的体验都代表处于当前相续性思维，因为相续性思维才有这种动与静的体验。所不同的是声音的一个敏感代表着静，身体觉受的一个感觉代表的是紧张，代表着散乱。也就是说你现在在动静摇摆，在意识和潜意识之间摇摆。因此这个阶段就继续完成意识向潜意识转化，继续观慢动作就可以了。
学员：那比如说打坐的时候它容易睡着，睡着然后啪一下特别具有形象的那种。啪一下他就进去，然后就一下脑袋就清醒了，脑子就清醒了。这种的。
老师：刚才说了已经是动与静之间摇摆，所以这是在静极生动、动极生静之间来回的摇摆。
学员：好，那我继续观，谢谢老师。
老师：陈柒柒你说。
学员：是我吗？老师我跟您说，我是插班进来的，我听您带那个荷塘里那个水滴，在荷叶上的水滴。我听着那个音乐我躺着有时候我还听您有一个开示，提到无眼耳鼻舌身意的时候，当我想到那的时候突然间我有点儿找不着我，我想起这句话无眼耳鼻舌身意。完了以后听听自己就觉得有点儿好像自己找不着自己了。完了以后再感觉自己不喘气的那种，很静，心里明白，我怎么不喘气儿了。待会儿气儿又来了，再待一会儿吧，我一想你说这句话吧，又不喘气儿了，这样对吗？我也不知道。
老师：要了解一点，普通人都是有情众生的，一直在体验各种境界给我们带来的感觉。这些感觉是因为思维内容不同而形成不一样的感觉。所以现在仍然处于一种静。你就继续观慢动作就行，慢动作观到一定程度的时候，所有这些境界就会完全消失的。
学员：那不喘气儿是不对的，是这意思吧？
老师：，这个阶段说不上不喘气，你只是一种静，能明白吧？
学员：只是一种静？
老师：对。
学员：我就想问问这个，就是脑子突然之间没有思维了，都停下来了，完了以后就感觉自己不喘气儿了。一会儿又有了，这是好的现象还是不好的现象。我想问问？
老师：谈不上，都属于潜意识散乱，都是在体验观察对象给我们带来的感觉，还没有完成一个转化。转向观察对象自身，能明白吗？
学员：，谈不上好现象、坏现象？
老师：对。
学员：谢谢您，老师。
老师：三文，你说。
学员：老师好，我最近都是晚上上一座两座的，时间短点儿，半小时、一小时然后早上是3点~6点这个阶段。但是原来我3点~6点这个阶段观极乐世界，反正是观极乐世界和那个大如车轮的荷叶呀什么的都挺好，挺正常。后来有一天突然我观不了了，晚上都观不了了，晚上觉得好像也有点儿闹心，有点儿激动，也说不好因为啥？后来我自己都感觉，我说我得想想，想想这个静一点儿。从前现在这么多年，年龄越大思想越复杂。往前年轻的时候一点儿一点儿的慢慢儿倒到，我琢磨我就难道没有喜欢的事儿吗？现在想着想着，突然想起来在中学阶段跳过一个红军不怕远征难的一个舞，当时我就自己主动。当时我就特别喜欢那红旗，把这红旗就拿起来，一直喜欢那个，包括那个红旗的一切的动作都是我自己设置的。没用老师。后来完了这一周开始观这个，观着观着。早晨3点~6点这样的观，观的中间感觉时间过得好像特别快。当年时候就有那个心理。我说没有红军的两万五千里长征怎么能有今天的我们这个幸福生活呢。那个时候好像挺高尚的那个心理吧，现在也是那个心理，我这样观行不行？我想老师给我指点一下，就观的特别好就是只要观这个红旗我就坐的住，也挺好的，好像是挺短的时间。三个小时都过去了。
老师：首先要了解一点，你所看到的一切境界释伽牟尼照样看到的，你所想到的一切释伽牟尼都想到了。他想到的和你想到的，比如说我们现在在向定的发展是侧重慢动作，那么你在想到的时候可能会有一些情绪的内容。因为我们是有情众生，那这个内容又不是坏事，它可以增加观察对象吸引力。需要做的就是直接侧重慢动作就可以了。因此理论上明白，因为诸佛能善分别诸法相，所以你所看到的一切，红军的一切场景。释迦牟尼照样看到，因此你需要做的是向释迦牟尼学习，现在逐渐侧重于慢动作。在这个过程中就会把观察对象的相对吸引力转向绝对吸引力，能明白吗？
学员：那我就继续观下去，是吧，老师？
老师：对，只要完成转化，侧重慢动作，这样就可以了。
学员：好，我没问题了，感恩您。
老师：心证，你说。
学员：你好老师。我向老师请教一个问题，我在观写心经和观打太极拳在用功的作用上有没有区别？因为我在上座的时候观写心经还可以观得住，但观太极拳他的动作老是观不清楚，请老师给解释解释。
老师：实证首先完成意识向潜意识转化，这种意识向潜意识转化有很多方法的，任何方法只要能完成这个转化就行。当意识向潜意识转化完成之后要解决一个潜意识深化问题，潜意识的发展方向问题。我们现在的发展方向是向禅定发展，所以说最终是要落于慢动作，最终只要一直观慢动作就可以了。
学员：这个我知道，我清楚了老师说的。但是这个观写心经他好像是思维上的问题。然后这个打太极拳，观打太极拳他好像身体上的问题，他俩在用功的作用上有没有什么大的区别？
老师：人的思维源自如来藏的，也就是说思维不障碍回归如来藏，但当你无法掌握的时候它就会障碍如来藏。所以如果你觉得从思维这条路无法证入如来藏，不容易掌握的话，那你就观慢动作，就从一条具有可操作性的路，因为实证这东西和科学实验一样，它讲究可操作性。所以你就简单一点，就观慢动作就可以了。
学员：谢谢老师。
老师：原野，你说。
学员：我刚才忘了还有一个问题，我现在在上座的时候，经过一段时间突然就想下座，就一个念头起来想下座。身体上也没有任何的觉受什么的，也没有感觉很烦躁。像这种情况下是属于厌坐吗？
老师：属于刚动念，也就是念头这个东西在潜意识中开始潜意识散乱的时候人是不觉得烦的，会感觉不到什么。有时候会享受这种状态。所以说就继续侧重慢动作，当心具有一定的定力的时候，你会清楚地觉察到念头它的一个发展变化，能明白吗？
学员：就是我这个情况下我还是继续观？因为之前我以为是厌坐了我就直接下座了，那就还是继续观？
老师：可以。
学员：我明白了，谢谢老师。
老师：好。善嘉圆你说。
学员：老师您好，我想问一下，老是被人斥责打击的时候，怎么样去解决情绪问题。是观慢动作还是？
老师：无论在任何情况下都观慢动作就行，不需要讲究某种情况，能明白吗？
学员：明白，感恩老师。
老师：曹颖，你说。
学员：老师好。我就想请问一下现在当前一个问题，就是单位要考试，我对考试实在是没有兴趣，可是工作要求要考那个消防设施操作员，我就想请问一下考试的时候观慢动作肯定是不行。因为90分钟有200道题目。反正我上次考过一次，其实没考过。6月份的时候，我就想请问一下这个有什么办法可以应付考试吗？我21号要考，我现在觉得我在那上面花时间我又不愿意花，可能这次又还是想考过。
老师：这个没办法，因为生活是相续性思维禅定是断相续性思维，两个方向完全相反。
学员：，那好吧，那我就暂时要不花点时间在上面，过了这几天再实证吧，不着急，平常心。谢谢老师。
老师：陆文龙你说。
学员：老师好。我知道前面你说过是不能观这个呼吸，但是我那天观了一下腹部的这个起伏，我观的特别特别好，能不能观腹部的起伏，但是也是没有管呼吸，只是观的腹部的一呼一吸，一升一降，这个行不行？
老师：身体是相续性思维，派生于身体的这些功能都是相续性思维，而我们现在的方向是断相续性思维。所以说还是观身体外的。
学员：好的，谢谢。
老师：夏继洪你说。
学员：您好，老师，我想起了刚才那个忘掉的那个问题，是这样的，我现在在工作中稍微一旦有空，一旦有空我就想起要观慢动作了，有这样的一个理念。但是一观慢动作就又有一点点说自己又在工作又好像在观慢动作，就觉得有一点好像对不起这个工作，有这么一个心理。所以又有点纠结这个会不会影响？就觉得好像白白的浪费了一些时间。没有认真的工作。但是只要稍微有一点点时间意识他就滑向了去观慢动作，去喜欢做这个事情了。我现在有这么一个纠结，它会不会影响？看怎么去调整这个心理？我就想想问你一下。
老师：工作是生死，修行是解决生死，生死和修行，解决生死是两回事，无法相容。你想流浪生死那就侧重于工作，你想修行就侧重慢动作就可以了。
学员：明白，当然生死这个是更重要的，先把生死的问题解决以后再慢慢去去更好的工作吧。
好，谢谢就这个问题。
老师：沧海一粟，你说。
学员：老师好。我在座上我都是一直在观那个心经，就是我坐下的时候我是用毛笔写心经。但是我今天突然有一个感受，老师我跟你说一下，你看我是对是不对？我在坐上观心经的时候，我突然的有一种感觉，它这个座上的这个慢动作跟那个坐下的它是好像是同频的。你坐下如果是写字的时候你的动作慢，那么你坐上观的时候它也同时会慢。他俩相互影响的，这是一个事儿。还有一个感觉是什么呢？我今天下午在做饭的时候，实际上我平时就没有做那么多的功课，比如说我捡豆子呀什么的，我好像觉得我反正我就是没有做，我只是在写《心经》。那么今天做饭的时候，突然的就一种感受是什么呢？人一下子就慢下来了，这种慢下来好像给心里的一种感受，怎么形容呢？好像是那种慢，好像突然的让你，他不是我想慢，不是我在想让他慢，是他自己慢下来了。慢下来的同时心里边还有一种就是你说是愉悦吧，还说不上是那种，反正有点儿小舒服的感觉。我这样做对不对？老师你给我说一说。
老师：挺好的，这说明暗示起了一定作用，就继续努力就可以了。
学员：那就是说坐上坐下他是同频的那种感觉也是对的，是吧？
老师：对对，是的。
学员：谢谢老师。再见。
老师：德成你说吧。
学员：老师好。我有一个问题，最近几天在这个观慢字写慢字，越来越有感觉了，写的也确实一天比一天好多了。今天明显的进步了很多。我就觉得好像我前世就是干这个事的。在坐上来观这个慢字也能观的清清楚楚有条不紊。就像一个剑客一样拿着剑，一竖一横折感觉就像跳舞一样。二十来个字能观一个来小时，比在坐下写慢多了，觉得也能够达到真正感觉忘掉自己了。今天画竹子也是越画越感兴趣，越画越感觉越投入。不知不觉一两个小时就过去了，画了好几张，这是不是这相对吸引力向绝对吸引力转化了？我就想问这个问题，就好像感觉自己找到那个喜欢的观察对象了，就这么个事情。
老师：可以的，挺好。在这个基础上是写一会儿观一会儿，画一会儿观一会儿，观这个慢动作或者你慢慢的画。逐渐逐渐，这样绝对吸引力就完全展现出来了。
学员：对，我想问的这个问题之前毛毛妈问过了，我想再重复问一遍，让参加技能课写这个毛笔字或者是画画就是为了通过这么一个技能把自己观察对象的相对吸引力很容易就能够转化到绝对吸引力，然后就会进入入定，为了这个事情是不是？
老师：对，学技能就这个目的。
学员：好，没有了，谢谢老师。
老师：圆觉你说。
学员：我想讲讲我这几天的感受。我突然感觉到身边的很多事情都变慢了，我不知道是不是我的一个错觉还是什么。就比如说我觉得我在群里也分享过，但是没有那个学长跟我互动，我就感觉到我收快递也变慢了。本来正常应该是三四天能到的，他可能就会五六天一周左右。昨天也是一个朋友约好9:00在哪个地方等的。本来应该是走高速路，我临时一个念就走国道了，结果走国道就一路。我先生在开车，我就在那里实证，就在那里想画面慢动作。就一路听到了这个限速，限60、限40、限30，就一直就很慢很慢的都在限。那限速就因为察觉到了，可能以前也会有，但是好像就开始关注这些东西。就感觉连这个路上都开始跟我慢下来了，那就慢慢开呗，也不着急。结果到了那个目的地，到了那约好的地方等的时候，结果我朋友没有来电话。没有来电话我就在那等，就一直一直没来。按我以前的性格我肯定都打电话过去了。但是后来我也想肯定是有什么特殊情况吧，我说就等吧，那就利用这个时间继续实证，等了两个多小时才到。我心里好像就已经没有着急的那个感觉了，心里很平静。完全跟以前的性格不一样，人家来了也一个劲儿的都说着急上火的。但是我好像也没有什么，我说没事儿，他说他塞车，堵车，他还走高速路，我还走国道，但是也不知道为什么我就会临时想着选国道。那我还是先到了，就说然后他又慢了。他这个迟到也是一个慢动作呀，我这个生活中好像发现了很多事情都开始变慢了，我说是不是偶然的事件？还是说就相应上了还是怎么的？我不知道我只好就想问一下老师是什么情况？还是说我好像对这种事情我开始觉察他了。还是说这个频率本身降低了，这个外界的事物他也都跟着慢下来了。
老师：首先要了解实证它有一个从动到静向专注发展的一个过程。在进入静的时候对外界的一切都是比较敏感的，敏锐的觉察外界的一切。当向专注发展的时候专注都是侧重于内在的。尤其是我们向各种的定发展，这和人世间的散乱为主导的专注是不一样的，因为那是侧重外的，因为一切的定都是侧重与内的。所以在向定发展的时候逐渐的你就不再对外界的事物敏感，你会继续侧重慢动作。反正总的来说，现在已经开始侧重慢动作，正在经历由静向专注的转化。实证整体是有进步的，所以就继续观慢动作就可以了。
学员：那还有一个因为我报了这个平台所有的课程，每天都连轴转，都忙不过来。因为还好有录的，所以说晚上就跟赶场子一样的，白天也是一个接一个的在那儿学。让我感觉到比较欣慰的是啥呢？这些课因为都是大量的内容是要记的，结果好像对于我来说难度不是很大了。要是换自己读书的时候有这么好的记忆力，那不是那个名牌儿大学都是随便考的那种状态。现在就好像说记这些，因为这些东西其实奇门遁甲，中医这里面的其实很多东西是很难记的。但是好像比较容易。找到方法以后就很好记了。这个可能在实证当中，对我帮助很大吧，这是我一个很直接的受益。我当时是怕我报了这么多，根本就可能会头脑发胀，但是还好没有吧。就是因为我这个连轴转，每天都在学习，我这个频率已经很高，我不知道这个实证。完全就没有时间再慢下来，都在处于高频率就会变成很疲惫。比如说我在睡觉前可能就没有以前坐的时间很长吧，可能也就个把小时我就睡着了，以前可能会坐的时间长一点，现在就坐不住了，就会很想睡觉了，睡觉的时间比以前长了，就会变成这样。
老师：你所学的课程全部都是东方传统文化。而东方传统文化建立的根基就是实证，所以说你的实证在静这个阶段他并不妨碍你的学习，和学习相容的。但是禅定的方向是断相续性思维，所以说在向禅定方向进一步发展的时候，你的学习效率并不会比现在高。所以说真正学习效率的提高是以后在欲界定班，欲界定它能大幅的提高这样的一个学习效率。所以接下来这个阶段就先侧重于实证，先在断相续性思维方向获得一定的实证的基础。以后在欲界定班的时候它会大幅的提升你的学习效率。所以在这个阶段继续侧重实证就行，能明白吧？
学员：课程那些也不用那么大量的去那个是吧？
老师：对，以后欲界定班会大幅的解决这个问题。
学员：那还是以这个观慢先以这个为主是吧？因为我觉得频率太高了，好像再观慢，慢不下来了。
老师：对，是的。
学员：好的，谢谢。
老师：郭传利你说。
学员：老师好。我就把我这个发展方向给老师说一下，就现在我觉得我还是今天早晨开始又是念楞严咒心，我就因为陪着小孩儿，我也是躺着念，慢慢的念。气脉我也不想管他。但是就是必须用《楞严咒》才降住了这个事。我试了好几次不想念，但是就是拧不过心来。这个我就想念下去。另外再一个就是现在报的技能班儿，书法和太极拳。太极拳看了一个回放就特别喜欢。书法还没开始，但是自己在家慢慢写也比较喜欢。我就想一个是座上也想念楞严咒心，然后坐下就观慢动作和学那两个技能课，你看行吗？
老师：东方传统文化他就解决了潜意识的问题。所以说你在实证方向继续发展，就是潜意识能力越来越强。尤其在静这个阶段，他对你学习东方传统文化他们二者是互补的，所以说现在你继续观慢动作就可以了。能明白吧？
学员：继续观慢动作，是吧？
老师：对对。
学员：这个楞严咒心，你说我接着念还是不念了？
老师：只要能完成意识向潜意识转化就可以，可以念，但是现在就是当完成意识向潜意识转化之后，我们需要向慢动作方向发展。也就是说如果现在继续用其他方法，然后去完成意识向潜意识转化，那么将来你向潜意识方向发展的时候，向这个断相续性思维方向发展的时候，你还必须另外起观的。也就是另外去补这一课的。因此就是现在可以一边念一边观慢动作，能明白吗？
学员：我一边念一边观慢动作，是吧！
老师：对对。
学员：我就觉得这个太极拳这个课，可能老师讲了四节课那个手势比较简单，我感觉用气什么的正好把身体调一下，我现在挺喜欢的。我就想这个坐下观慢动作，然后结合生活再练练太极拳，练写慢字。就寻思这个方向就这么发展。再老师开那个叫什么课。等到开的时候再上那个课。你看行吗，老师？
老师：这个阶段只要是侧重于慢动作就可以。一定是侧重慢动作。
学员：侧重慢动作。还是慢下来，是吧？
老师：对，对对。
学员：，好了老师，谢谢老师！
老师：三文，你说。
学员：我刚才说忘了那个我现在坐上座下总是有这个，反正得引化媒。就是像那个慢，那个树叶的那个慢动作的那个引化媒，总得用这个。我总想是不想利用他这个，老师。我这个想法现在对不，是时候不？
老师：现在观慢动作可以同时去做其他事情，无所谓这些的，所以你觉得怎么好就怎么来。
学员：还得按着一边一边的那个，这个算是一边一边的吧，对我来说。
老师：因为这个阶段是次数，无所谓一边一边的，你只要是在次数上用功就可以了。
学员：明白了。好了，我没问题了，老师。
老师：怀善，你说。
学员：老师您好。我想跟你汇报一下最近实证的情况。这几天参加了咱们技能的培训班，三个班我都报了，但是两个班已经开了课。我是这样理解的，这个技能班和世间的技能班不一样，他的教学目的不一样，我们学的目的也不一样。第一个首先是老师是不是希望我们把散乱心的时间减少，把散乱心的时间拿来学实证，拿来学技能，用技能来培养起我们的对技能的欢喜心、喜欢心。然后从意识状态向潜意识平台专注。就是说把人慢慢走向更定、静定的这个状态。所以从授课的老师来讲，我亲身感受到这一点，太极拳老师非常用心把最基础、最重要的动作，最重要的太极拳的准备动作讲的细致入微。我练太极拳也很多年了。但是我听了这节课以后觉得我以前学的都是太极操，那不叫太极拳，那根本就没有学到太极拳的精髓。虽然说简单的一个多小时的课，老师讲的全是太极拳的精华的精华，我很受益。因为过去没有这样按照老师的那个思路导引，太极拳老师的那个思路导引的话，说老实话，身上那个气脉就会贯通，站到那儿很快的就能够定下来。真的是那个定力，两只脚站在地上就像是生根了一样，把大地的营养都能吸上来。头顶上也是觉得是大的，天地之间都给你灌注了这个阳气正能量，我觉得是非常非常的受用。这个动作可不简单，但是真正做到那一个动作，那一个动作事实上就是太极拳的一个起势，这个动作是老师教的，非常非常到位。但是我练了一天，练了好多次，我觉得我做的还是不到位，因为它那个排的过程中它是变化的。所以我是觉得这是一个我对太极拳。然后就是画画儿的话，清平老师也是给我们用最简单的方法，最简单的画法，让我们喜欢上这个画竹子，喜欢上画画。把原理教的很明确。就是在学这个技能课里边，我就觉得不像世间的有得失的心、功利心。这个没有啦，这个只有对实证有好处，老师就把实证的要点，实证这观慢动作的一些要点都贯穿在这个技能课的里边。我觉得非常非常的好。就是说清平老师讲这个画竹子的方法，我现在说老实话闭着眼睛我都能画出一幅竹子来。觉得他讲的很到位，所以我手法上我觉得也很熟练。所以观想也就是说在座上观的话也没有什么问题，很喜欢很简单，不觉得枯燥，不觉得很单调，不觉得单调。就是说还增加了色彩，光想着画竹子的过程中，我画的竹子，因为我也在南方，这个学校里边儿好多的竹林、竹子的丛林很多，我还特地去看了一下，那个情况就比较好。这是一个对这个开技能课，我很感恩老师，很感恩这些技能课的老师们。也很感恩清凉月老师给我们开设这些课，千方百计的让我们入定，把散乱的心引向定。但是我是觉得我自己做的还太差，还是比较懒惰。我现在是这样一个情况，我就是说画画儿，我会画一幅画儿，画完一幅竹子以后闭目养神一下。想一想，观想一下刚才的这个慢动作。画上一会儿起来再站站桩，站个半个小时，有时候一站就不是半个小时了，40分钟或者50分钟就过去啦。然后再做一下那个站桩，那个站完桩以后那个起势的那个动作再做一下，觉得非常非常的好，非常好。这个不再是过去那种修行人不是那么单调的。禅坐就禅坐的，那个生活多姿多彩的。但是有一个宗旨都是慢慢的，都是很自由的，很自在的，也很自然的顺其自然的去做，其实我每天好像生活已经就像流水线一样。所以是这样一个，但是我又心中没底，为什么没底呢？我就不像有些学长有这个感应那个感应，我什么感应也没有？我就是这么画画儿写字，打太极，然后就是慢慢的去练，什么感应都没有。我就是做，就是做慢动作，也脑子里边也没想别的，画画的时候就是画画，画这个竹子，也没想过这个写的好不好？画的漂亮不漂，没有。我现在脑子好像很简单，没有想任何事情，不想任何事情。来事应事，不想别的，写字就写字画画就画画。打太极，那个太极拳的站桩就站桩，没有想过别的，我也不知道是没有念头，也不知道是我没发现念头，我就观这个慢动作。但是我心中没底，我不知道我这样做对不对？想请清凉月老师给我指导一下，我反正年龄大了，脑子慢。
老师：挺好，就这样继续观慢动作就可以了。
学员：你说这样行不？我不是不是有点懒呀。
老师：可以，挺好，就这样继续观慢动作。
学员：那好了，我没有别的，我反正就是听您的话，您指哪儿我打哪儿，你让我做什么我就做什么，我现在懒得动脑子。我也不会那么多的道理，我也不懂，反正我就这么照着做就对了。
老师：行，就这样，继续观慢动作就行。
学员：好，谢谢老师，感恩老师。
老师：好。
学员：那就这样了，再见。
老师：沈庆阳，你说。
学员：老师你好。现在这个阶段是不是要断相续性思维的一个特别的阶段。因为我之所以想提这个问题是因为我平时在日常生活当中观慢动作，我就是发现跟别人交流的时候，会因为心向内观那个心中的一个慢字，心中的一个念。其实外面别人跟我讲话有时候我会听不懂，就是会不知道他讲什么东西。好像对外界的东西兴趣其实不是特别大，但是所以说会有一个念头冒出来，会不会落入一个顽空。因为《六祖坛经》里面慧能法师不是他说真正的那个道心是应该活活泼泼的吗？就是“对境心数起，菩提作么长”，所以我是有担心自己这种状态是不是正确，所以想请老师点评一下。
老师：顽空指的是一种定境。现在离入定还远的很，想顽空也不可能，你踏踏实实实证不需要考虑那么多的。
学员：但是现在对外镜好像是有距离，或者说是在生活上会有一些不方便，是有这些情况，这是正常的对吗？
老师：观慢动作就可以了，观慢动作到一定程度心就向内了，外镜与你有什么关系？所以说你就观慢动作就行。
学员：好好，谢谢老师。
老师：好。西行你说吧。
学员：老师，不好意思刚才没连上，因为听着现在还没有结束，刚才又没有连上。老师你刚才说可以一面念经一面观慢动作，我想着刚开始的时候我也跟老师说，老师说如果是一面念经一面观慢的话念经会停止，的确是。就是侧重于慢动作那会儿念经就会慢慢慢就停了。我知道是这种情况，那就是如果停了的话，那算是？然后我就睁开眼，那算是完成潜意识那个慢动作，那个算是一次吗？
老师：不用考虑这些，你只管观慢动作，只管慢动作就可以了，能明白吗？
学员：就是很慢很慢。然后如果念经停止了，我就一直在那观慢动作，还是得睁开眼，还是得重新来呢？
老师：心中只有慢动作，永远只有慢动作，这样就可以，其他什么都不用考虑。
学员：那如果这种情况下念经就不要念了，对吧？
老师：就是说你心中只有慢动作，盯死一条路，只有慢动作，这样就可以了。其他什么都不用想。
学员：好的，老师。我可能还有一个问题，就是说没有喜欢的观察对象。因为我白天我就得看手机上那个慢动作，晚上才能观出来。但是有时候眼睛很累，我今天看到学长们都写慢字，我就也开始写。但是那个慢字太复杂了，就不乐意写，我想到老师说不乐意写，不乐意观也得观，不乐意写也得写。那我这种情况下，我光想那个竖心那个偏旁部首可以吗？
老师：只要是慢动作就行，这是唯一的判断标准。
学员：好，那就说简单的也可以写，就是我写着写那会儿我就想闭眼在那写，不管他写的怎么样都可以，对吧？
老师：刚才说了只要是慢动作就行，你不要考虑很多其他东西的，能明白吗？
学员：好的。还有一个问题，老师。如果是捡豆子的话我可以来回的这么捡吗？就是慢慢的放在这一个盘里，再从另一个盘里再放在这一个盘里，就来回这样捡豆子都可以，只要慢就行。
老师：刚才说了就是重复了好几遍了，只要是慢动作就行其他都无所谓，哪怕你加了很多其他的东西都无所谓。只要你最终是侧重于慢动作都可以的。因为这个阶段就是个次数，谈不上置心一处的，所以你只要是在有观慢动作就可以了。
学员：我知道了，就是置心两处都可以。好的老师，感恩老师。
老师：妙观，你说。
学员：老师好，我今天跟老师汇报一下我这段时间的实证，我原来在未观慢动作之前，反正我们厂里都叫我是‘毛三快’，现在观慢动作开始呢我们家里人又叫我‘慢一拍’，说我走路也慢一拍，自己感觉到变慢了，反正我也蛮喜欢这个观慢动作。就是说有时候碰到熟人不想谈家常，也不想说什么。我不知道我这是有进步了吗？
老师：非常好，这是有显着进步了，就这样继续去努力就行。
学员：还有一件事问老师，就是说我上半夜观慢动作，白天里捡豆子或者写字都还蛮好。就是到了下半夜总是有时候自然而然的就慢慢直起，慢慢弯腰，又慢慢直起，像这样下半夜，一直就这样持续两个小时，我怕这样不好吧？我自己观起自己的慢动作来了。
老师：可以，这样非常好。
学员：这样可以是吗？我想我怎么自己观察自己的慢动作了？我就像这样观，我又有点害怕，我就想问一下老师。再就是我前几天全身疼痛，可以说好像瘦了四五斤。之后就身上疼，这两天好像好了一点。这是不是正常的？
老师：正常的。
学员：我就这些，感恩老师。
老师：好。大家在向禅定发展的时候意识向潜意识转化，这过程中会经历‘静’这个阶段，在这个阶段的时候，你会处于一种相对比较悠闲的状态，然后你会对周边事物清清楚楚的觉知。就相当于你比如你来到一个大草原，然后静静的躺在草坪上，或者你在打着瞌睡。在这种情况下，你对周边事物也不怎么感兴趣，不愿意思考那么多事情。那么这时候你仍然对周边一切保持着清清楚楚的认知。这种能力源自如来藏，如来藏能善分别诸法相，那么这时候你没有过多的使用选择性思维。那么理论上来说，就相当于如来藏功能在唯一发挥作用。在这种情况下，理论上你是可以直指人心，见性成佛。可以与这种状态相应，始终住于这种状态，住于这种功能，对周边事物保持这种清楚认知，可以直接证入如来藏。但这只是理论上。因为事实上你现在在使用身体，使用当前思维状态的，你在体验、你在用这些如来藏的能力的时候，事实上你也在体验一种情况，就是内在的这种美好。比如说你躺在草原上，你在体验着多么的舒服啊。你在瞌睡的时候，你在体验着内在的瞌睡对你的吸引力。所以说在这种情况下呢，其实你是仍然在使用选择性思维的。正是因为你仍然在使用选择性思维，所以理论上在这种情况下，虽然你对周边事物保持这种觉知认知的能力，理论上你是可以直接证入如来藏的。但事实上你是做不到的，因为你在使用选择性思维。那么这就要求我们在使用这种功能的时候，你需要进一步的实证，这样才可以住于思维本体向如来藏方向发展。但是这种状态有一个好处，就是使我们能够近似的体验到如来藏状态唯一的发挥作用，近似的体验到这一点。那么体验到这一点，对我们普通人来说已经是非常重要了。因为它可以让我们知道什么是如来藏能力？有利于我们向如来藏方向发展，有利于找到这个世界的本质。那么这种情况，事实上只有在悠闲的时候你才能体验得到，像空中的白云一样，在悠闲的时候你才体验得到。所以古人在这个方面呢，他用拈花微笑啊，等等这些。用这些来代表我们在不经意间，在潜意识状态下，自然状态下。那么如来藏状态的能力的自然的展现。‘六根门头放光动地’。所以说我们可以用‘闲云法’来代表这种状态。那么‘闲’呢，它破除了我们故意使用选择性思维去做一件事情，所以只有在悠闲的时候我们才能够体验得到。但这种悠闲呢，从根本上讲你并没有真正的破除选择性思维，就像刚才谈的你也在体验静啊，体验瞌睡这种状态的美好啊。所以说它并不能使你直接证入如来藏，你还需要进一步的实证，然后才能住于思维本体，向如来藏方向发展，向如来藏方向发展。这就是禅宗第一步的一个明心见性。然后还需要进一步的修行，不代表不打坐、不实证，你就直接以这种状态就直接证入如来藏了，这个是你现阶段做不到的。那么什么时候能做到？只有你曾经证入如来藏，多次证入如来藏，你了解如来藏的功能，然后才可以与之相应，那个时候才可以真正的直指人心，见性成佛。真正的通过相应去证入如来藏，就像初地二地三地四地五地逐级向上发展，那么它就是通过这种方法证入如来藏的。所以当我们明白闲云法之后，你不要认为闲云法就可以直接就一定证入如来藏了。那是因为你没达到那种能力，等你将来能够多次证入如来藏。那么闲云法可以使你直接证入如来藏。但现阶段闲云法只能让你近似的体验，什么是如来藏的能力？你还需要进一步的实证。所以接下来大家一边了解闲云法，一边继续观慢动作，等你有了一种真正的内在的这种悠闲，不再向外看了，那么这时候你就能体验到什么叫六根门头放光动地。就像刚才有的同学在向慢动作观的过程中，他会对周边事物有一种清清楚楚的这种认知，但是又不会去追随他。同时也不会追随心中的其他的方向的实证。那么这种状态是真正的一个闲云法，才能体验到在这种‘闲’的情况下，对周边事物的一种体验。所以说大家的实证今天晚上来看有不同程度的进步。所以接下来继续观慢动作，在观慢动作的过程中慢慢的去体验闲云法。了解闲云法，但不必要过分的追求。因为是现阶段你很难去掌握的，理论上只要了解一下就可以了。今天咱们就暂时到这里，我先下了。

