止念养生正见新班第7课2023.10.23
老师：咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上麦谈。asd，你说。
学员：我有一个问题就是我在设置观察对象，然后在上座观的时候，我觉得自己还是避免不了会自己体验到这个慢动作给我带来的感觉。比如我观打拳或者是打球啊这种动作的时候。因为我是以第一人称的角度去做这个慢动作。我觉得自己还是避免不了有这个慢动作给我带来的感觉。所以我在想这种感觉是不是会对观慢动作产生影响啊？
老师：这个不会的，因为潜意识是按照暗示进行运作，你理论上认识到了，他就一定朝这个方向走的，能明白吗？
学员：就去观就可以了，不用在意这个感受就可以，是吧？
老师：不用加任何观念，你只观就可以了。
学员：好的。行，我没有问题了谢谢老师。
老师：柯尼希定理，你说。
学员：你好老师！我设计的慢动作是观毛笔字心经，一个字一个字的观。但是我设置的这个观察对象可以吗？
老师：可以的，只要是慢就可以。你这个阶段关键是暗示。
学员：我观的这个心经每一个字用毛笔一笔一笔的写下来嘛，但是这段时间一直是这个观到40分钟左右一点进展也没有。所以我就怀疑是不是我设置的这个观察对象不可以？这是一个疑问。再一个就是我想问一下老师。
老师：这个可以的，完全可以。
学员：如果是没有问题的话我就在想就是我每一个字观每一个字，比如说观完第一个字再观第二个字的时候我就会想，就会停顿一下。我就想你上一节课讲了以后就是这个地方动用的是意识里面的主动的行为，是吗？
老师：对，你不用管它，主动的行为是如来藏都有的，这个不用去考虑。
学员：那么我就观完第一个字，然后再观第二个字，这样就没有问题啊？
老师：没问题，就这样继续观就可以。
学员：好的，老师，我没问题了，谢谢！
老师：郭传利，你说吧。
学员：你好老师，我今天刚刚听到了上一次你回答毛毛妈的一个问题，我想问我是不是也是这种情况？我才警觉。就是我上次有一次打坐的时候，先是观那个海龟慢游，慢慢的海龟慢游是通过看一个视频，喜欢那个背景音乐。后来那个情节与其他的都是自动出现的，就是后来出现了雾凇，再后来出现了雪花。再后来就出现了好像我小的时候，四五岁的小女孩儿拽着那个柳条，在春风的吹拂下来回荡秋千。内心也非常开心。但是我都没设置过这种场景，我今天听你回答毛毛妈的问题，如行云流水般的入静这种算不算老师？
老师：这个阶段是暗示，所以说只要是慢动作就行，这是第一点。第二点就是你设置场景，只要是你喜欢的就可以，按照咱们上节课讲的，你喜欢的第一条，第二条柔软心，第三条时间拉长，这就完全可以快速入定的。
学员：老师就是后头我这个像柳条啊，还有雪花根本就没设置过，是自动出现的，我觉得是不是阿赖耶识向外逗我。我自己弄不清楚。反正后来心情是挺好的。那天出来以后感觉，小时候那个浪漫的情景给我的这个心情带好了，心境倒挺好的。但是我就怕像回答毛毛妈说是我又入了一种新的静，这个怎么区别？
老师：静你不用怕，怕的是掉到坑里出不来。所以说静是必须经历的，这个倒无所谓的，你放心大胆的去观就可以了，丝毫不用担心掉到静里的。
学员：好的，老师好，我没问题了。谢谢老师。
老师：岩本明子，你说。
学员：老师晚上好，我最近观慢动作好像有点感觉了，这个观不是用眼睛去看，形成一个相就可以是吧？
老师：连相都不用考虑的，你心中只要想，心中只要有这回事就行。能明白吗？不要附加任何其他条件。
学员：我说我怎么就用眼睛一看就动意识，这样我总是做不明白，做不好。
老师：你不要考虑意识的问题。你说的意识指的就是主动的行为，如来藏有主动行为的，不用考虑这个东西，你只管放心大胆的去观，就可以了。
学员：这样观一会儿就会觉得挺静的，就这个胎息状态，呼吸非常微弱，非常微弱，我再去找念头也找不着念头。就这样继续就可以吗？
老师：对，就这样继续观就行。
学员：老师，我们就是通过这个打坐直接去如来藏，是这个原理不？
老师：不用考虑，你只管观慢动作，其他什么都不用考虑。
学员：我还有一个很奇怪的问题，就是一直对我来说是一个疑问，这个如来藏和那个极乐世界是一个地方吗？
老师：不用考虑这个东西，现在什么都不用考虑的，以后会详细谈的，现在不用考虑的。
学员：好的，那我就没问题了。谢谢老师！
老师：邢云芝，你说。
学员：喂，能听到吗？
老师：你说，能听到。
学员：我跟您确认一些观的方法就是坐上观心经的时候，观心经写毛笔字。有的时候手指会不由自主的在腿上开始慢慢的那样画。这个是正确的吗？还是说这种坐上的观是身体一动不动，任何地方不动啊？
老师：这个阶段是暗示，你只要在观慢动作就行，不用考虑别的东西，他会自动发生的，一切由他决定你不要决定，能明白吗？
学员：明白，那就是手指不由自主的去在腿上写这个观的字，就让他这样写，他写着写着他也可能就不写了，对吧？
老师：对，你心中只有慢，其他的全部交给他，由他决定这个他就是潜意识，能明白吗？
学员：明白，第二个问题是听您那个水滴落下的音频的时候，有一个小时的，就是中间就是一个叶子一个叶子的观，它会重复好几遍。比方说前两三片叶子都很静。就会进入比较安静的一个状态，就是思维频率降低的很多。整个身心就进入了慢的状态，然后慢慢的再听几遍的时候它好像就又开始动了，开始有点躁动了，一会儿就会觉得腰腿又开始疼。这时候我是不是需要再转换观察对象了？就是这个观察对象对我没有吸引力了。我开始有点要动了，就是心在动了，这时候是应该转换观察对象，还是说在这个音频里头继续？
老师：可以转换，因为这个阶段是暗示，所以你放心大胆的转换就可以了。
学员：好的，谢谢老师，没有别的问题了。
老师：原野你说。
学员：我的问题也是刚才有一位学长问了，但是我的情况比他可能还要更那个一些。我是选定了一段我比较喜欢的文字，在观想它书写的状况。就是时间可能拉长了之后，到某个阶段某个字就完全忘记了。这个时候我就得借助这种回忆过一会儿才能够想起来，像种情况下，我是要避免这种方式直接就换一个简单的字观察对象吗？这种会不会影响这种观想呢？
老师：只要你是观慢动作就行。换与不换，什么其他因素都无所谓，能明白吗？
学员：就是我中途出现了回忆，忘记了这个字也没有关系是吗？
老师：没关系的，这个阶段什么千奇百怪的事都会出现的，但唯一一点就是咬定青山不放松，你就观慢动作就可以了，能明白吗？
学员：好的，我明白了，我就这一个问题，谢谢！
老师：欣然你说。
学员：老师你好，我这段时间情况就是我一直观不住这个慢动作，我白天也有训练，训练经行，把自己的频率降下来，也有去画圈。发的那些视频，那些慢动作的视频我不感兴趣，我觉得太复杂了，好像挺闹心的。然后我就选简单的。比如说走路和画圈，就是在上坐的时候，但是好像也总是观不住，观着观着就观不住了。后来就进入瞌睡，就睡着了。每次都是这样的情况，我就不知道我该从哪方面加强自己，平时是暗示的不够还是什么？
老师：这个阶段是暗示，次数是最关键的，能明白吗？无数次的观就可以了。
学员：无数次的观，那是坐上还是坐下无数次观？
老师：都可以。
学员：就是用功，都是在用功吧？那就还是在因上去努力，结果是顺其自然，水到渠成的。是这样吗？
老师：你这个阶段是暗示，你只要在暗示就行，你不要考虑别的东西，能明白吗？
学员：那就不断的暗示。
老师：对呀，次数，次数，次数，你牢记这一点就可以了。
学员：牢记次数，那还是要多下功夫，多努力。
老师：是啊，无数次的。在时间上每天至少八个小时，做到这一点就非常关键。
学员：八个小时在时间上。
老师：对，无数次的。
学员：好的好的。那我继续努力，谢谢老师。好，没有了。
老师：心证，你说。
学员：老师你好。我跟你汇报一个问题，我现在这个设定这个观的目标是《心经》。有的时候观着观着这个《心经》，观着没了。但是我很清楚它里边儿就是一个光，这时候怎么也找不到这个字，在这种情况下我该怎么去做呢？
老师：那就继续，拐过来继续观慢动作就行，能明白吗？
学员：我观慢动作这个经文就没了，什么也没有了。
老师：没有拐过来继续观别的，无论任何东西，只要是慢动作就行，能明白吗？
学员：好，谢谢。我再给提一个问题，我现在对这《心经》挺感兴趣，我走路的时候吧，我也在手动着默写这个《心经》，可以吗？
老师：可以的。
学员：好，那没事儿了，谢谢老师。
老师：毛毛妈，你说。
学员：老师你好！因为我们平常上班，我有时候就没有办法去做观慢动作。我就把学长们在群里发的那个视频慢动作，我边上班边这么观，可以吗？我就这样持续的观，这是一个我的日常行为。第二个就是有时候下班或者上班在路上，我会脑子里会观想，比如是羽毛或者树叶。边走边观。但是我的动作现在还是慢不下来。我这种日常，可以吗？我就是想问一下。
老师：可以的。只要是在暗示，只要是在次数用功就行，它最终会自动发生变化。
学员：比如我看路上的任何。风景啊，天上的飞机飞呀，风吹树叶呀，或者是坐车的时候，车在运动的时候，我因为坐在车上我也看到它是运动。我也这样子，就这样匀速的这样观，他也是观慢动作，对吧！我也可以的对吧？
老师：对，可以，可以。
学员：那行。我现在设定的场景就是春夏秋冬的景色变换。这个景色变换比如夏天的冰雪融化，雪花飘落，春天的花草树叶发芽绽放。秋天的树叶落叶，麦浪翻飞。就是这样子。我是想让他场景长一点，但是好像最多观到两个季节就不行了，还是会睡过去，是不是就是选择性思维的频率还是高了？还是没有就没有没有静下来，所以它就观不下去，是不是这样？
老师：关键是次数，次数没达到。
学员：次数没达到，是吧？
老师：对。
学员：好的，那我知道了，我没别的问题了。老师再见。
老师：德成，你说。 
学员：老师好！我有两个问题请教一下。第一个是观的时间不长，最多就一个多小时，正常的就是一上坐半个多小时。一天最少能坐个两三次，但是时间不能拉长，时间如果拉长的话身体就会动。就是这个腰都是弯下去起来，这种暗示都是很明显。但是突破不了两小时，时间长了以后这个身体就容易动。这个怎么解决？
老师：无论动还是不动你都观慢动作，能明白吗？最终它会发生变化，也就是你只有一件事可以做， 那就是观慢动作。其他什么都不用考虑，因为其他是自然形成的。能明白吗？
学员：自然形成的，不会是从潜意识走向意识又回来了吧？
老师：它会自动发生变化，你只管一件事情，就是观慢动作。能明白吗？
学员：明白。好，我再试试啊，谢谢老师。没有了。
老师：陆文龙，你说吧。
学员：我平时是以行禅方式去观慢动作，其他时间就是去观。行禅就是走着观，这样可以吧？
老师：可以的，完全可以。
学员：还有一个就是底是次数多重要，还是观的时间长重要，这个不太清楚。
老师：两个是相辅相成的，能明白吗？
学员：好，明白了，谢谢。
老师：糊涂仙，你说。
学员：老师你好！我有个问题问一下，就是观的时候观着观着就不想观了，就有点儿懒的意思。因为可能是在学这个老师的课之前，我打坐大概有二十多年了，可能一直没有设这个观察对象，是这个原因引起的是吧？
老师：无论想观不想观都观，然后人一定有喜欢的事情，你找喜欢的事情，把喜欢的事情观成慢动作就可以了，能明白吗？
学员：好的。第二个问题就是观的时候，他有些画面观的是静止的状态。根据老师的意思强调的是要观慢动作。那这个静止状态体现不出来这个慢动作怎么办？
老师：静止状态也可以观的，观他的微细的纹理，如果微细的纹理观不了的话，那你换一个观察对象就行，换成慢动作就可以。
学员：就是这个静止的和运动的都可以是吧？
老师：都可以的。
学员：好的。谢谢老师！没有问题了。
老师：无尽意你说。
学员：我前面在观荷叶也听了您的引导词，在观的过程当中就感觉有很多的场景在切换。这时候我就感觉很复杂，我总是感觉好像用到了我的意识去想象这些场景，所以总是进不去的感觉。现在我决定就只观这个水滴从树叶上面滴落那一瞬间，滴下来滴到水面上，就那短短的那几秒钟，不断的重复观这个，我自己感觉还能找到状态，这种对不对？
老师：可以的，只要是慢动作就行。
学员：好的好的，没有问题了。谢谢！
老师：心之源，你说。
学员：我晚上睡觉的时候用意念写那个慢字可以吗？
老师：可以的，只要是慢动作就行。
学员：我白天看视频的时间很短。我就是晚上躺到那休息的时候用意念写那个慢慢的轻轻的，柔柔的，就写这几个字。
老师：可以的。
学员：我也没有什么喜欢的对象！
老师：只要你无数次的观慢动作，不需要任何所谓的喜欢的对象，因为一切观察对象都有绝对吸引力的。
学员：我就平常心里念叨着慢慢的，走路也是慢慢的，反正是看的东西就让他慢慢的。这样应该行吧？
老师：可以，完全可以。
学员：反正天天的心里想着就是慢慢的，因为啥呢？我是上班的，我没时间，看视频的时间很短，我也记不住。
老师：没事的。
学员：就是晚上睡觉的时候也可以做梦写这个慢慢的，轻轻的，也可以慢慢的写字是吧？
老师：可以。
学员：好，我的问题完了，谢谢老师。
老师：古寺普云，你说。
学员：我现在就是行住坐卧提醒自己慢，因为我没有特地去做某件事情，反正我在做什么事情就让自己慢下来，心里暗示自己慢下来。就是晚上的部分。晚上我听您的音频，还有清平学长的音频，听着听着就睡着了。就是晚上好像感觉自己没有用上力，就是睡着了。有没有什么方法？
老师：最好的方法就是次数，你只要次数达到了他就绝对可以突破的。
学员：晚上因为我们基本上没有再去做什么。一般我都是抄几遍《心经》，就躺在床上听音，很容易睡着。
老师：那没关系的，你就继续观就可以了。
学员：好的，好的。
老师：怀善你说。
学员：老师好。我还是行住坐卧在练这个慢动作，现在我有一个新的体会，就是早上起来那个慢动作都做的挺好。但是今天体会这个事。就是早上起来喝水的时候，过去倒上一杯水咕咚咕咚大概一两秒钟就喝完了。今天我就突然间慢下来了，喝的时候就开始慢。水到口里边就是很慢的这个动作。感觉舌头，口腔里边的所有的，我发现喝一口水全身好像都在用劲儿。喝水不单单是口的问题。开始往下咽的时候也是慢慢慢，就像那个水滴慢慢的往下咽。这一口水大概能喝一分钟左右。喝下去以后觉得自己还能感觉到水到哪个部位了。水一直渗到肠子呀，然后肚子、肠子，好像慢慢儿充满全身血管儿里头去了，就慢慢儿这么观。把一杯水喝完，喝了有十分钟，当时我就想起来中国人南方很多的人，古人都有品茶的习惯。他们不是喝茶，是品茶。我不喝茶，但是喝水我今天就品出味道来了。觉得特别好，就慢慢的一口一口的喝，喝的过程中水的那个甘甜，滋润。我就产生了感恩的心，感恩这个水能够滋养我的全身，感恩水的那个品质，觉得是太可贵，太可贵。所以这一杯水喝的好高兴。接下来的一切动作吃饭还是跟往常一样，夹菜都是慢慢的。总而言之就一句话，一切的动作都慢。我今天就特意体会了一下老师让开门关门这个动作，我连续做了五十多次，有多长时间呢？将近半个小时30分钟。我才体会到那个开门关门这么重要。因为开门的时候需要把那个把手按下去，然后再拉开。拉的过程中，搁平时我“啪”一按，然后“啪”一拉，门“啪”一关。那个动作秒钟的事儿就干完了。就是开着门往下摁把手的这个动作我估计都有半分钟，因为人年纪比较大了，那个把手也不是特别灵活，要用点劲才能按下去。我就一次一次，特别是开门、开拉的这个过程中，尽量的慢，就像是刹那刹那，就是让他秒秒分分的在移动。一点儿没有声音的。我就观察着这个门，我又觉得他像个小孩子似的，我挺喜欢的，拉着他有生命的感觉。拉这个门的时候有一种生命的感觉，一种亲切感。关门的时候也是轻轻的，往回送的时候，特别是最后关住这一刹那也要把那个把手往下拉一下，然后才能关严，然后再拉开。这么反复的就是五十多次，大概就是半个多小时。我就体会到万物都有生命，都有灵性。老师在课上讲的物质都有思维的功能，我就觉得它有灵性，觉得这个门也有灵性，这是我感觉到非常非常好的。这是一个练习。今天正好有个朋友给我送了一些农村他们自己种的黄豆，里边好多杂质，我说趁着这个机会我正好把豆子捡一捡，就是不慌不忙的慢慢的去捡。捡豆子的过程中我就发现了一个问题，每一粒豆子都不一样，没有相同的两个豆子一样的，要不大小不一样，要不就是颜色不一样。虽然看去都是黄豆，你要是不认真看根本看不出来它有什么差别。后来我就觉得好像这个豆子它也有生命的，它更有生命。所以它每个都有思维本体的自己的特征，生命特征不一样。所以我就观察这个豆子，它真的是不一样，一个多小时分捡下来以后，这个豆子也跟我特别友好似的，所以我这几天我就一直没有烦躁，老是自己一个人走着走着路或者是慢慢走着走着过程中，做着事情都是喜笑颜开的，非常非常的自在。还有我发现我好像有精神了。今天不是重阳节嘛，九九重阳节，今天天气也好，秋高气爽，蓝天白云大太阳。我下午就上山了，爬山去了，爬山的过程中我也是慢慢的爬，爬山的过程中我就关注爬山是要费力气的，比较费力气。我就观这个腿怎么往前面，特别是有的是台阶，那个坡儿还问题不大。有的是一个台阶一个台阶的往上蹬。你要慢就不会喘气，不会呼哧呼哧喘气很累，慢的话就觉得很自在。好像有人给你那个力量，你就上了山了，一点儿也没费劲。后来旁边有几个年轻人，他们走的比较快，哒哒哒人家就跑上去了。我就慢慢的一步一个台阶这么上去。爬山我用了四十多分钟。下山的时候我就比较省力。但是下山有一个特点，就是不要把自己那个腿蹲的，也慢慢的去着地，动作也要慢，一步一步的稳稳当当的脚踏实了再迈下一步。一点儿都不敢摔，因为你毕竟年纪大了。山路也不是特别好走，所以下山的时候就特别特别的慢。我就体验这个慢动作。我回来坐到车上的时候，因为爬山的地方离我家还有一段路，要坐公交车。我就在观想我今天爬山的过程。我跟老师汇报是什么情况？就是说我自从听了您这个课以后，我什么都放下了，我通通都放下了，我过去学的东西我都把它放下了，不管了。你让我干什么我就干什么。你让我观慢动作，我就只观慢动作。白天自己亲自做这个慢动作。一些饮食生活、吃穿。吃喝拉撒睡都是慢动作。晚上我上座以后观老师滴水滴的那个音频，还是跟着那个走。我觉得观的非常非常好，也很慢，我自己也能体会得到。感觉也挺好的，也能够拉长。晚上有的时候观慢动作的过程中精神集中的话就不会睡觉，不会昏沉，稍微一懈怠一放松就睡过去了，观着观着就睡过去了。后来我就觉得好像没有那么长时间，一般都是一个多钟头就睡过去了，因为我现在白天不睡了，白天很精神没有冲瞌睡。但是观这些慢动作有时候会坐下来观，有时候做事情的过程我也会去观这个慢动作。这两天好像是已经形成了这个习惯了，我不知道我这样修可以不可以？
老师：挺好。只是以后要记住一点，你的心中唯一的只有慢动作，一定是唯一的只有慢动作，其他任何的东西都抛弃掉，能明白吧？
学员：明白，记住了。好，我说完了，老师。谢谢。
老师：真谛你说。
学员：老师你好，我在上座观慢动作的时候，观着观着，时间长一点它就观不起来了。什么东西都不想了。这个时候又出现了一个状态，它出现这个状态是就是好像我的这个身体紧绷的这一种感觉，以及身体沉沉重的这种感觉，还有这个腿酸的这种感觉，他一下子慢慢就酸下来了。酸下来以后我还是在那个状态里面，坐着坐着他好长时间以后出来一个念头，他出来一个念头以后，这个念头是很真实的。就是生活中发生的事情，他时间好长好长也非常清晰。完了以后，就这个慢慢出现了以后，再好长时间又出现一个念头，再完了以后。最后就是慢慢慢慢半个多小时或者是四十多分钟的时候，它从这个状态里面出来了。我的这种情况我如何走出，避免这种状态，请老师指导。
老师：你不用管它，你就观慢动作就行，因为他都是因为你观慢动作没达到一定程度，然后它出现了一种情况，所以不用考虑它。
学员：对，对。主要就是我观这个慢动作还是不够力。
老师：对，也就是基础还没有完全打好，继续在次数上用功。
学员：但是这种情况他反复的出现，反复的出现以后，我就想着怎么避免这个事情，感恩老师。谢谢。
老师：西行，你说。西行你说吧。
学员：老师你好！我有一个事情想请教老师，就是说刚才老师说每天的观慢动作最好是八个小时。老师，我这九年来几乎差不多每天都念经，就是《大悲咒》、《心经、这些小经大约得几百遍。就是念经熟了之后速度比较快，每天花费的时间差不多也得8~10个小时。就是现在刚才听老师说我才知道我自己的现在实证的时间就是观慢动作太不够了，我想请教一下老师我可不可以念经的同时闭着眼观慢动作？
老师：这个阶段是可以的，但最后他只停留在慢动作上。
学员：老师您说最后它？
老师：最后只有慢动作，也就是刚开始无所谓的。
学员：对啊，老师还有一个问题，因为这个实证班，现在就是打瞌睡，慢动作，我才知道找到了一个很好的老师，真的确实是很珍惜这个缘分。我就想再问一下老师，就是我念经的速度比较快，但是有时候感觉，这几年了没有老师能够告诉我，就是感觉我的身体发光。但是现在跟着老师学了理论课，到现在我知道好像也是一种静境或者是潜意识，对吧老师？
老师：你只观慢动作，不用去判断别的东西，不要习惯于判断，习惯于判断就麻烦了。
学员：老师我还有一个就是疑惑，念经速度快也能进入一种潜意识吗？
老师：你念慢一点最好是观其他的慢动作。
学员：还是最好要念经慢一点，对吧？
老师：对，是的。
学员：如果是我念经的速度快，要一面观慢动作，可能是冲突，对吧？
老师：嗯。
学员：好的，我知道了，感恩老师。
老师：问心，你说。
学员：老师好。之前您说要重观不重感觉对吧！
老师：就是你理论上了解就是感觉是有情众生，我们现在的问题是要跳出有情众生，跳出轮回，跳出当前状态，所以你才侧重观察对象自身，就是理论上了解，是最关键的。
学员：我刚才听到很多学长分享好像都有太多的感觉。比如说怀善学长，她说她喝水就一直体会那水怎么样怎么样？那这算不算是陷入感觉了呢？
老师：这个正常，因为你就是从这个污泥里面出来嘛，就像从泥塘里面出来的人，一定脚上带泥，洗净就可以了。能明白吗？
学员：他现在有这个感觉是正常的，以后会慢慢减少是吗？
老师：理论上你知道慢慢侧重观察对象自身，侧重于慢动作，潜意识会自动发展，能明白吧？
学员：那还有个问题，潜意识专注就是让我们平观的某个观察对象，长期出现在那个潜意识里。这个就叫潜意识专注吗？
老师：这个不用考虑的，这个千万不要去考虑，因为错的非常非常远。所以你唯一的只观慢动作就可以了，因为其真正的潜意识根本没有你用心的地方的。能明白吗？
学员：我们现在就是我有时候听课听多了，感觉这个是这个意见，那个是那个意见，我有点有点糊涂了。
老师：现在是实证，现在实证是真刀真枪干的。能明白吗？
学员：我们现在观这个慢动作你说主要是暗示，那是要形成一个什么结果呢？降低频率吗？还是说其他的什么？
老师：你只管观就行，你只观就行，次数上用功，你只做这一点，其他不用考虑的。
学员：只要观就行。那这个观是观想或者是用眼睛去看都是可以的，是吗？
老师：都可以。
学员：让我观想的对象或者说我用眼睛去看的这个对象，它是一个复杂的场景或者是一个极简单的场景，都是没有问题的吗？
老师：都无所谓，只要次数够就可以。
学员：行，那我明白了，没有其他问题了，老师。
老师：沉默是金。你说吧。
学员：老师你好。我分享一下我最近的一段实证。我之前是用一种比较舒服的姿势观慢动作，就是容易陷入昏沉，容易打瞌睡。我现在用一个相对来说借助身体去实证。我一般都是坐着，盘腿坐着。我上坐之前先暗示一下，我现在就是要观慢动作。坐上我观我画竹叶。我现在很喜欢观毛笔悬空落下这个过程，这一个动作能观蛮久。观一段时间就突然没有画面了，我也不去管它有没有那个画面。继续关注那个慢的动作。我这几天坐上坐下就一直都在关注这个慢动作。我感觉专注度上去了很多，走神的情况也少了很多。而且我以前有便秘，现在每天早上观完慢动作马上就会想要上厕所。感觉这个观慢动作对健康也是有很大好处的。老师我就是问一下我的实证是对的吗？有没有什么问题吗？
老师：没问题，非常好，就这样继续观就可以。
学员：但是老师我现在有一个问题，就是我上坐二三十分钟的时候肩膀就会很疼，我以前也是有的。我现在用一个相对来说还是比较舒服的一个姿势，就是后背有东西靠着，盘腿坐着，腋下也是有东西垫着。但肩膀还是会很不舒服。虽然我很想继续观那个慢动作，我觉得那个慢动作对我也很有吸引力。但就是这个肩膀疼感觉观不下去。
老师：没关系，无论怎么疼你仍然咬定青山不放松，哪怕天塌下来，你心中仍然是慢。因为这样的疼比人临死之前的疼痛错远了，所以你就继续观就行。
学员：好的，好的谢谢老师。
老师：妙观，你说。
学员：老师好，前面学长们都讲了，我就今天讲一个事情，请问老师我昨天晚上观的时候，最开始是一边画圈圈一边观着慢慢慢，一直到了3:00的时候，晚上到了3:00突然就背很痛。我就干脆想起老师前面讲过的背痛、腰痛的时候，你就慢慢弯腰慢慢起，这么自己观起自己的慢慢弯腰慢慢起，一直观了两个多小时。我这是不是好像有点作意呀？
老师：你不用管作意的，你只管观，千万不要去考虑作意的问题，这非常非常正常。
学员：好好，我就是想问一问老师，就是这样，感恩老师。
老师：好，今天咱们就暂时到这里，我先下了。

