止念养生正见新班第8课2023.10.28

老师：咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上麦谈。若非，你说。
学员：老师好。我有个问题是我之前观不住。所以我做了很多个仙鹤在各种绝美的仙境里面慢慢飞舞的那种场景。为的就是上坐能观的住。最开始的几天观的时候需要不断地变化各种场景去观仙鹤的翅膀慢慢的上下舞动才能观的住。一般都能够观一个多小时。但是今天早上就有点儿不一样了。上坐之前放我平时那个仙鹤起舞的音乐作为引化媒，然后上座闭眼直接起观。最开始我也想像往常那样观各种仙鹤飞舞的那个场景。但是后来我观着观着就不想再观各种场景，我就只想观有一对巨大翅膀的那个白雕在蓝色天空中。缓慢上下舞动翅膀的那个慢动作了。然后那个慢动作就随着每一个音乐的乐句上下舞动。最开始比如说前一个乐句，我的翅膀向上在慢慢的舞动，后一个乐句就向下慢慢的舞动。慢慢的就越来越慢，然后那个白雕的翅膀好像就只看见一支了，然后就越来越大，到最后就只有一部分在我面前，然后我就看到一只翅膀在我面前上下舞动。最开始是比如说我从下面舞到上面，可能有几个乐句。到最后要放十几个乐句我才能从下面舞到上面去。而且到了最下面的时候好像我就不想动了，然后停在那个地方，你就想停着。但是我好像又提起觉知，觉得老师说的要观慢的动作。然后我就又起一个念头，让那个翅膀慢慢的从最低的地方向上舞动起来。向上舞动的时候也要花十几个乐句那样长的时间才能舞动到最高的地方，然后到最高的地方又不想动了。包括在那个翅膀从最低的地方到最高的地方的中间的时候也不想动。要起个念头翅膀才能舞动起来。我想请老师帮我分析一下我这种观法是不是对的，有没有问题？我的问题完了。
老师：实证一定要了解一点就是它是一个科学研究的过程，它有它自身的规律，每一个阶段有每一个阶段的工作。所以在当前的阶段最核心的工作就是次数。次数是要达到他的绝对吸引力展现出来，绝对吸引力展现出来就会形成专注。所以你不要去管专注这回事，专注丝毫都不用管，你唯一的目标就是次数。所以说你要了解它客观的规律究竟是什么，严格的按照它客观的规律去做，这样实证就会比较轻松，效率比较高，能明白吧？
学员：那我这种是对的吗？
老师：只要你在次数上用功就行，无论你怎么观，只要你是在次数上用功就可以。
学员：好的。谢谢老师。
老师：三文，你说。
学员：老师好。晚上一般我过去念佛3点总醒了，3点到6点，念咒由三小时压缩到半小时。然后就观慢动作，水滴呀什么的，反正是我喜欢的慢动作，也挺欢喜也挺好的。但是我今天想跟老师说说我的家庭，我的家庭成员很多平时很忙。这几天的行住坐卧的暗示或者做家务这些暗示，这个我都能做到。暗示的我认为还行，也不烦躁，也不急躁的。都正常。但是不到十分钟的时间就有人打扰，或者是有什么事情要做。我想把平时的三分钟、五分钟的时间拿出来，我想利用一下。老师给我指点一下。我的想法是过去我走路，我总是念阿弥陀佛，就走一步特别慢的那个阿弥陀佛。我总观佛陀降生时候那七朵莲花，我是习惯总这样，现在我利用这个短时间继续观。老师您看我可不可以手里干着不动脑筋的那些小活儿，我就怕浪费这些时间，我这个想法不知道对不对？比如说由我们家的主房子到我们小房就有7m的路程，在这个过程往返，这一天要无数次，n次。就这样，老师您给我指点一下我这个想法对不对？谢谢你。
老师：可以的，生活中照样可以观慢动作的，即使待人接物的时候也是可以慢动作的，以后你实证有了一定功夫之后，你就会很深刻的体会到这一点，所以这个阶段继续观慢动作和生活结合在一起就可以。
学员：还有一个就是我在15年前的时候，一个书上看到一个高僧大德说应该念楞严咒。所以我那时候楞严咒就念上了，念了以后还有一个说楞严咒应该无我的。还有我看到了分享有无我的念，那时候什么也不懂，无我就好像没有自己那个观点儿吧？就念，念了以后我就特别静，无我就没有我了。所以说我形成一个习惯了。不管是谁在跟前儿或者是不管谁在我的面前有声音也好，有人也好。只要我念上楞严咒之后，我就开始屏蔽了声音，屏蔽了这个人。我觉得这些都是菩萨都是佛，他们都在跟前。跟我也没有什么关系。无我了，我没了不是？没有我自己了，我死了。就是感觉这个习惯了。所以说我觉得能够秒静，一下就秒静。所以根据这个我觉得现在我的观点，我这个习惯形成了，所以我就这样儿做。平时就是秒进入秒出来，就是这样观的。老师我这样做行吗？
老师：首先第一点佛家主要的任务是证入如来藏，如来藏是独条件的，是最简单的。所以学佛的最根本的一个原则就是简单，越简单越好，加入的东西越多最终越麻烦，这是第一条。第二条如来藏，心是活泼的，就像六祖大师所讲的对境心数起。所以你这个阶段只需要观慢动作就行，不需要考虑任何其他的东西，能明白吗？
学员：明白了。感恩您老师。你关麦吧。
老师：郭传利你说。
学员：老师，您好，我两个问题，就是我这个耳根比较喜欢听音乐，听舒缓的音乐，在观的时候眼睛不愿意观一些像。另外咱们观慢动作我就觉着这个慢，我就念楞严咒心，因为这个气脉有时候还是觉得拽着我挺难受的。我就慢慢念楞严咒心，慢慢在心里念，慢慢的平静、平稳下来了。你看行吗？老师。
老师：只要心中有慢的观念就可以，这个阶段先解决这个问题，能明白吗？
学员：现在我非常喜欢这个慢动作，做家务，还有和同学分享，家人分享都是想越来越慢。虽然还没达到完全那种慢，但是内心已经很喜欢观慢动作了。我念楞严咒，老师，我是说在心里慢慢念也可以是吧？
老师：可以的，基础的阶段是可以的，就这样继续下功夫就行。
学员：好的，打坐现在打的有时候时间不是很长，但是比原来清净多了，一上座就觉得很清静，很清静的。我有时候还在想，因为原来学那个祖师禅学的，老怕有外头的什么邪魔外道干扰。有时候脑子就怕有些东西来干扰自己那种想法。
老师：不用想太多，大家都是外道，大家都是魔，所以现在不用考虑那么多。
学员：好的，谢谢老师。
老师：自在你说。
学员：老师你好，我现在有个问题就是上坐以后无法观慢动作。好像所观的对象都被固定了一样，怎么观都一动不动。另外我上坐以后它会自动打瞌睡。我也感到很奇怪，怎么观慢动作观不了了，现在又回到打瞌睡了？我不知道怎么办，请老师解答。
老师：去买个3D眼镜，然后下载慢视频，慢动作的视频，网上多的很，非常非常多，下载下来之后天天看就可以了。
学员：好，谢谢老师。
老师：陆文龙你说。
学员：老师好，我是走路的时候观这个慢动作效果比较好。无论是练瑜伽的很慢很慢的动作，包括这个行禅的很慢很慢的动作就特别好。但是一坐下效果就不太好。所以我这几天几乎就没有坐，都是在走。我想问这个坐和这个行走什么关系。能不能这样一直走？想问一下老师。
老师：这个相辅相成的，在我们初级的实证阶段，平时的观慢动作是打基础，真正的突破是坐上。所以要把二者结合起来，先把基础打好。平时观慢动作能做的非常好，这样就为坐上打下了基础，坐上就可以突破了，能明白吗？
学员：好的，谢谢。没有了。
老师：毛毛妈你说。
学员：老师好！是这样的，因为我第一次打瞌睡的时候我能很快相应。我听你讲课说次数是非常关键的。那我观慢动作就也像打瞌睡一样这样相应进去，这个可不可以？因为这样次数能增加。
老师：观慢动作本身也是相应的。所以你就继续观慢动作就可以。
学员：就是我像这样子直接相应也是可以的是吧！
老师：对，是的。
学员：还有就是我因为白天工作没时间，一直晚上就坐在床上观慢动作。但是每次如果我心里暗示不着紧的时候就很容易睡过去，走神迷糊过去。像这两天，前天、大前天都是进展不好。昨天晚上我发现我潜意识暗示，就是心里暗示着紧的时候，我就是唯一关注观察对象然后观慢动作，发现我能非常清醒的跟着他，虽然也会走神睡过去，但是也能够马上就醒。然后继续观反复这样做。这样子我算不算进步一点点了？
老师：只要是在观慢动作次数上用功都叫进步的。最终怎么脱落，到哪种程度？它是由你的身体，身心两个方面：身体方面不愿意再去做一些快的动作；精神方面喜欢观慢动作，不愿意和世人打交道。他最终是由这两个方面来判断的，能明白吗？
学员：好的，那我没有别的问题了，谢谢老师，再见！
老师：凤梨你说。
学员：老师好！我今天大概坐了五个多小时，第二次坐的时间比较长。今天是有三个阶段。第一个阶段大概前面三个小时就是按老师说的观慢动作，然后到了5点多钟身体就开始胎息。胎息之后我可以观的那个范围就越来越小，本来可以观很大的一个字的。现在就只能写很小很小的字，就在眉心轮那个地方，然后这个字也越来越小，折腾了大概也有五六次，然后那个画面就消失了，自己消失了。我就变成一个气团，变成气团以后我想着老师说要一直观嘛，我就想那我就继续观吧！我就还在观，就是只能写一竖，那种很简单很简单的。然后我就又写一竖，写着写着整个人就又开始在气团里面胎息，然后人就慢慢的弯下去了，整个人就叠起来了，然后眉心轮跟会阴就形成了一个互相吸的一个柱状的感觉，就在那里发光。然后整个人就围着他转，身体就像太极图一样围着那个柱子转。然后这个时候我就想了，我就出来观慢动作，我就有点观不上了。就感觉他在通那个大小周天，我就感觉我走错路了。我想问一下老师我是不是走错路了？
老师：这个阶段是向禅定方向发展的，是向断相续性思维方向发展。所以说一定要把侧重点放在慢动作上，你侧重于慢动作而不是体验慢动作给你带来的美好，带来的静，不是这样，你只要侧重于慢动作就可以了，能明白吧？
学员：那我做错了什么呢？我感觉我一直在观慢动作，我没有去体验那个静呀！我不知道我错在哪里？
老师：你主要侧重于内心的这种相续性思维了，相续性思维有多种形式，虽然你没有明显的：我在体验静，我在体验静，但是你是在体验它给你带来的一种舒适、美好、自然。这样就进入相续性思维了。相续性思维就和气机对应，所以你会出现一系列的相续性思维的反应。你所体验到的这些全部都是相续性思维。所以现在你需要侧重于慢动作，始终侧重于慢动作，这样就可以了。
学员：我就没办法解决这个问题。因为我觉得我一直都在不停的在写呀，是不是说我刻意把那个字写的越来越慢了。要这样呢？我没有感觉我在体验美好呀！
老师：你可以加入观念，就是越来越慢。
学员：就是故意写的越来越慢吗？
老师：对呀！当你真正进入越来越慢的时候，你就会发现刚才出的问题在哪？所以你可以现在加入观念：就是越来越慢。
学员：就是我不像平时那么正常的慢，要迫使自己越来越慢，越来越慢。
老师：对，是。
学员：是不是我一出现胎息我就要告诉自己又落入体验到静里面去了呢？是不是要控制一下不让自己落入胎息呢？
老师：你只要侧重于慢动作就行，当你完成向断相续性思维方向发展的时候身体觉受完全消失，这些都是一丝一毫都不会存在的。
学员：那我要不要破那个胎息呢？因为这个胎息很容易发生。如果说我感觉到胎息要来了，我就会努力的去观慢动作好像还可以，就不要那个胎息发生，这样子可以吗？
老师：修行是修你的，不是修他的，他与你有什么关系？问题出在你，你没有侧重于慢动作，你只要侧重于慢动作就行，能明白吧？
学员：就是很难察觉到落入到静中，你没有什么标志，没有一个路标给我，我就很难察觉到我什么时候掉进去的。
老师：你就强迫自己越来越慢，越来越慢，在慢上下功夫，这样就可以了。
学员：还不能一般的慢，还要非常非常慢，是这意思吗？
老师：这个需要自己去掌握。
学员：好的，那出现小周天这种东西就不管它吗？还是说就出来呢？
老师：如来藏是最关键的，你现在这些都不需要考虑的，你只需要先在慢动作下功夫就行了。
学员：我如果下次再出现这种情况需要强迫自己出来吗？
老师：你只需要侧重于慢动作就行，其他什么都不用管。刚才已经说过了，修行是修你的不是修他的，你不要整天忙于解决它，能明白吧？
学员：就不要管身体的反应，是这个意思吗？
老师：你就侧重于慢动作就可以了，你的心中唯一的只有慢动作，这样就行。
学员：好的，好的。谢谢老师。再见。
老师：耿海江你说。
学员：老师你好！
老师：你说。
学员：我在观慢动作的时候观着观着念头出来了。观着观着又一个念头出来了。所以说在观的时候我发现潜意识是在觉知，觉知这个念头，我是不是掉坑里了？
老师：你只要侧重于慢动作就行。不需要管其他的东西，就像咱们之前举例子，你只需要向前走路，不需要管路边的花花草草，能明白吧？
学员：明白了，我没问题了。
老师：好。禅心你说。
学员：是讲我吗？老师，我是新进来的，因为五节课都没上，而且我原来从来都没打过坐。我现在是这样的，一打坐就会胡思乱想，也跟不上镜头，静不下来。是不是现在可以不打坐？就是注意慢动作就可以。
老师：你只注意在侧重于慢动作，这样等慢动作观到一定程度的时候，你会自动去打坐的。
学员：这样是吧！我现在打坐打不下来，反正一坐下来就没这个习惯。
老师：打坐是一个自动的过程。就像那个蚕一样，蚕到了结茧的时候它自己是要往那个蚕山上爬的。能明白吗？
学员：现在就是行动就可以，不用坐下来打坐了。
老师：你先在坐下下功夫，在次数下功夫，能明白吗？
学员：行。我现在在捡那个红豆，还要一粒一粒捡，慢慢的捡，平时也注意那个吃饭啊什么东西稍微慢一点，但是也不是很慢，反正我在注意，走路什么东西都注意。比如开门啊那些东西，那我现在就坐下来练。那个打坐就不做了，我一坐下来我发现我头好紧，心好紧，好像感觉好紧张，静不下来。
老师：可以，就侧重于慢动作，先在坐下观，侧重于坐下。
学员：现在坐不下来。
老师：侧重于坐下，就平时去观慢动作。
学员：老师，我是他女儿。是不是他只要在行动中，生活中每一个动作都放慢就可以了？
老师：对，是的。
学员：老师刚才听您说在网上看那些3D的慢动作，这个他现在也可以去看吗？
老师：完全可以。
学员：好的，像我妈妈这种情况大概要观到什么时候？就是这种坐下的慢动作做到什么程度？她就可以去坐上了。
老师：做到他特别喜欢观慢动作，而且不愿意和别人打交道，自己愿意一个人坐在那观慢动作，非常享受这个观慢动作，这样就可以了。
学员：就是自然而然那个过程。
老师：对，是的。
学员：好，知道了，谢谢老师。
老师：好。邢云芝，你说。
学员：老师我在线下，
老师：邢云芝你说吧。
学员：老师好，我有个问题，就是在线下…
老师：你离那个话筒近一点。
学员：现在可以吗？
老师：可以，你说吧！
学员：就是在线下唯一观慢动作，比方说站桩、大礼拜、吐纳、云手，写毛笔字，都比较容易专注的去做这些动作。但是上座之后闭眼观的话，观的那个静物凝神会容易，但是让这个静物动起来，有时候它就动不起来。比方说一个荷花上面有水珠，他就定在那儿他不动。还有观慢动作，观我平时的走路，发现脑中的那个图像它慢不下来，只能去听老师的音频做引导。这是什么原因呢？
老师：这是因为观慢动作还没有形成潜意识，形成潜意识的时候它就完全自动的，所以现在继续在次数上用功，因为次数能够完成意识向潜意识转化，能明白吗？
学员：能明白，那凝神现在就不做了，这样上座之后不就不用观静物凝神了是吧？
老师：对，你只要是观慢动作就行。在次数上用功，次数多了自然就完成意识向潜意识转化，意识向潜意识转化完成之后自然会喜欢观慢动作，因为意识往往是和快的动作对应，因为他是选择性思维高频活动状态，而潜意识总是和慢动作对应，因为慢的情况下我们才能够进入这种潜意识状态，所以说平时在次数用功，要通过次数完成意识向潜意识转化。当意识向潜意识转化完成之后，你会非常非常喜欢观慢动作，而且喜欢观那种简单的慢动作，能明白吧？
学员：那为什么现在虽然还没有进入潜意识，但是那些静止的东西倒还容易呢？那为什么现在静止的东西反而能进入潜意识呢？
老师：人世间的人在观外界事物的时候都是体验那种事物给自己带来的感觉，这些感觉包含静的，你会体验静的舒适，静的美好。你会觉得这观下来心情真舒服，真美好，那就掉坑里了。能明白吗？
学员：一有感觉其实就动不起来了，明白了
。老师：总之，你只要是侧重于慢动作就行，能明白吗？继续在慢动作上下功夫
。学员：好的，谢谢老师。
老师：紫慧，你说。
学员：老师好，我最近四五天遇到一个问题，很难解决的问题，担心的问题。我家里出事儿心情一直就很沉重，很沉重。但是我也知道要观慢动作，我观慢动作他那个沉重的心情还在那儿，就不能完全专注在慢动作里面。我想完全专注在慢动作，观注慢动作，但是那个心情还是很沉重怎么办呢？抽刀断水水更流。
老师：之前也说过了，哪怕外界刮风下雨，天塌下来你都不用管，你唯一的只观慢动作就行，能明白吧？
学员：对，道理我是明白，我是不想管，但是心情就是特别压抑，这个事还一时半会儿还解决不了。
。老师：无论它压抑还是有任何其他问题，哪怕是天大的问题，你只需要观慢动作就行，能明白吗？你不努力观慢动作，这个侧重点没转化过来。压抑的时候你没法修行，高兴的时候你也没法修行，最终你是永远没有修行的机会的。能明白吗？
学员：反正就不管遇到任何东西你就只观慢动作，其他的，他压抑就压抑他的不管他。我也知道不去体验这个压抑只是在慢动作上，但是比较难，比较难也得这样走呗，这就是唯一出路。我都怕我得了抑郁症，因为心情太沉重了。
老师：你就继续观慢动作。观慢动作到一定程度他永远不可能得抑郁症的，因为根本就没那个基础，能明白吧？
学员：因为我前面也抑郁过。
老师：所以你就继续侧重于慢动作，当慢动作观到滋味的时候，你就绝对不可能再得抑郁症了。
学员：好的，好的，感恩老师，我明白了。
老师：西行，你说。
学员：你好！
老师：你说吧。
学员：老师，观慢动作有观念就行了，老师说次数上下功夫。那是不是只要想到就算是相应了一次。
老师：你按照咱们第一节课，第二节课讲的去做就可以了。把第一节、第二节课讲的回过头再看一下，这样就可以了。
学员：好的，老师。就是睁眼观、闭眼观都是刻意对吧？
老师：对。
学员：有图像那就更好，没有图像也可以？
老师：那倒是无所谓，你心中只观馒动作就行，不要加入任何其他东西，能明白吧？
学员：好的，因为刚才我走路，晚上出去一趟，然后我就观，睁眼觉着还很好，还有图像。好的老师，还有一个问题。昨天中午我想闭上眼似睡非睡观一些慢动作，我平常观那个蚂蚁也没有几次，观蚂蚁那个图像都是很模糊的。但是突然吓我一跳，眼前闭眼观一个蚂蚁的图像很清楚，蚂蚁是活的，那个触角都很清楚，把我吓一跳就醒了。这是怎么回事儿，老师？
老师：这是在静中，静对光敏感，所以始终在图像上这样的摇摆，因此你就继续侧重于慢动作就行。
学员：哦，这是静，老师我还有个问题，平常看着这些东西了，蚂蚁了，刚才说那个蚂蚁看着都是很模糊的，为什么在静中就突然那么清晰呢？
老师：刚才说了静对光敏感，静越稳定，对光越敏感，所以你现在侧重于慢动作，这样就可以了。
学员：好的好的，老师。感恩！
老师：怀善，你说。
学员：老师晚上好！汇报一下我这几天的情况，这几天日常生活中还是慢动作当头，慢动作融化在生活的方方面面，今天早上醒来以后我还是慢，第一个字就是慢。要慢慢的睁开眼，脑子里边马上出现了一个太极拳的云手的镜头、那个画面，后来我就心里想它出现了我就观这个太极拳这个云手的这个慢动作。慢慢那个右手从左边起手，然后抬手，然后慢慢的观那个慢动作。平时自己也打拳，也知道这个动作怎么观。很慢很慢的观，观了多少遍我记不起来了。因为我睁眼的时候觉得天还没有亮，屋里边还黑咕隆咚的，也没开灯。当我把这个太极拳观完了以后就接着观写字那个情况。然后又观了一下我每天早上起来要做几个慢动作。就是握拳、散开，抓握那个手，两个手慢慢的伸展，关节一个一个松开，然后再一个一个的回笼，握紧拳，然后反反复复的。当时我是观没有坐，身体是一动不动的。连续做了多少遍我也不知道。这些动作都观完以后，后来就不知不觉的惊醒了，就睁开眼一看天大亮了，起床。因为我胳膊腿都不是太灵活，起床也很慢，这是我跟老师汇报的这个早上。我发现上座的时候观慢动作的这个东西，我事先预设好的东西没有准备好，结果它出现了，我是不是就随机的按照他出现的这个念头进行观？这样可以不可以？
老师：因为这个阶段是打基础的，所以只要是在观慢动作就可以，不需要考虑其他的。能明白吗？
学员：好，这是一个。另外一个因为我一个礼拜整理一次房间，打扫卫生，扫地。我扫地今天就扫了一个多小时，一笤帚一笤帚慢慢儿观那个慢动作。上午就是观扫地这个慢动作。扫地观慢动作的过程中，过去我觉得做家务都没有那么快乐。好像这个观起来的过程中我就觉得真是古人讲话：扫地扫地、扫除心地，把心地扫的干干净净的。一笤帚一笤帚，有时候会一不小心就快起来了，一快起来灰一飞我就看见了就警觉一下，然后再慢下来。心一浮那个笤帚就快了。所以我心里特别高兴，喜欢做这个事情，这是一个慢动作。今天还拿出一点儿时间来练书法，写毛笔字。我是11:00开始写字的，我平时写毛笔字也慢，但是没有今天这么慢。因为我很喜欢写毛笔字，一写毛笔字我就没有时间概念，一下子就觉得有点想喝水了，一看表怎么3点多了，一下子就写了三四个小时。写的过程中我观察那个毛笔尖儿怎么慢慢的动，过去是一笔划，一下子就拉下去。现在是一点一点的移动，一点一点的移动那个毛笔，所以不知不觉。我想问问老师这种情况下可以不可以？我很乐意，整个写字这个过程好像也是一种享受，好像很乐意观这个写字的慢动作，我也没有厌烦，也没有累的感觉。人家都说写字会累，我没有觉得累，我就再写几个钟头好像也不觉得累。就这种情况，我心里想着问问老师这样做可不可以，有什么弊病？我就今天把这个毛笔字和扫地这两个，准备今天晚上上座的时候我好好的观一盘儿，因为今天这个时间都比较长，这中间很多的镜头，我自己觉得我好好的进行观修一下。就想问问老师这样做可以不可以？
老师：可以的，只要是在观慢动作就行。
学员：那想写多长时间就写多长时间？
老师：可以，都可以的，只要是在观慢动作就可以。
学员：那就太好了，我一下子坐着他也不累呀，关键是要是累了，实在是要上卫生间了所以才起来，要不然的话可能还不会起来的。所以就这样。另外脑子里面也没想别的事儿，就在那儿写字，连那个字是什么字我都没在意。我就是一个劲在写，是什么字儿我都没管。就这样。
老师：可以的，挺好。就这样继续侧重于慢动作。
学员：好好，那我没有啦！就问老师这么几个问题。谢谢。
老师：杨宏梅你说。
学员：你好。老师！我采用的是一个打坐的这种姿势，其中的过程之中有个换腿的动作。我设计这个过程就是回忆一次爬山。以前经常出去爬山，包括每一步从上楼梯，正好去了一个寺庙，包括到每一个殿怎么样摆供果，怎么样拜，怎么样上香。这个细节我都是从上山到后期再到景区拍照。我在设计的时候把整个的过程从每一个细节都设计。等于是把它所有的过程全包括了，都用的是慢动作，大概观了一个半小时吧。这样就等于我是整个就像在回忆一个故事。回忆一个情节，整个过程也没有什么喜欢和不喜欢，就是回忆了一件事儿的全过程，就是用的慢动作来回忆。我想问一下就这样的设计我是否用这个意识参与了？是不是落入这个逻辑思维呢？
老师：只要是慢动作就行。不用考虑意识，逻辑，不用考虑这些的。能明白吗？
学员：这个过程都无所谓的有思维在里头，因为回忆整个过程就有思维都在里头。
老师：只要侧重于慢动作就行。
学员：只要侧重慢，动作慢就行 。
老师：对，是的。
学员：好的，谢谢啊！就这些没有什么。
老师：asd你说。
学员：老师能听到吗？
老师：你说。
学员：我想问一下我在座上观毛笔字的时候，感觉眼球一直在跟着那个笔尖在转，笔尖到哪儿眼球就要转到哪个地方。观的时间长了会感觉有点儿累。这样有问题吗？
老师：只要你是观慢动作就行。你记住一点就是次数是最关键的。所以无论累你照样观，无论任何情绪状态你照样观，也就是说任何状态下仍然继续观，这样就可以了。慢慢的他的绝对吸引力就展现出来，绝对吸引力展现出来。那么人世间任何事情都无法干扰你，能明白吧？
学员：明白。还有第二个问题就是坐下的时候，因为慢动作是和潜意识相应。我们在坐下的时候一直在观这个慢动作。所达到的结果是从意识向潜意识转变。那我想问最后达到的状态，就是我们在日常生活当中是一直都处在这个潜意识状态下吗？
老师：如果在日常生活中都能处于潜意识状态下，它需要一定功夫的，能明白吗？
学员：就是一直不停的观慢动作，和慢相应就能达到这样的成果是吗？
老师：他需要一定功夫。
学员：这个也是我们的目标是吧？
老师：需要你坐上功夫非常厉害，然后才能顺延到坐下，坐下才能最终处于潜意识状态。现在根本谈不上，因为现在只是打基础，所以不用想的太多。能明白吧？
学员：好的，我没问题了，谢谢老师！
老师：好。智慧常明，你说。
学员：老师好，我有个问题就是我在观想的时候，第一是我观的那个图像观的不好，一会儿就观不到了。另外一个是不是我观的比较费劲儿？我观一会儿以后我就觉得我观的不好的时候，我这个头有点儿不舒服，好像是有点儿紧张的那种感觉。
老师：你说完了吗？
学员：我说完了，老师你指导我一下我这种情况。
老师：是作意重了，意识向潜意识转化没有完成，也就是你现在观慢动作是有意识的观慢动作。没有进入潜意识状态，所以说继续这样观就可以了，随着次数的增加，无数次的重复就会完成意识向潜意识转化，所以继续在次数上用功，这样就行。
学员：是不是我在这个动作上多做，生活中放慢，然后慢慢的再往上增加。
老师：对，是的。
学员：好的，就这个。
老师：好。道开你说。
学员：老师好！问题就是我喜欢听着音乐上座观慢动作。我经常听着音乐是不是有一种依赖，以后会怎么样？好像这两天不太有耐心观，观着观着好像用不上力。有时候会观着观着忽然感觉呼吸好像快停止了，今天有个感觉，一下子切换了一个频道一样“哗”一下一个声音，然后好像这个眼睛里看上一种什么东西？说不上来这个感觉，好像跟那种有花纹一样的，我说不上来。今天就是这么一个感觉。但是这两天我感觉我自己不够努力，感觉用不上力，老是会没有耐心。我就这件事情老师。
老师：观慢动作是向断相续性思维方向发展，身体是和相续性思维对应的，所以当我们证入向断相续性思维发展的时候，身体所有的这些相续性思维的体验都会完全消失的。所以你就继续观慢动作就行，能明白吧！
学员：那我以前上座，打坐的时候会一下子手没有感觉，没有身体这种感觉也会有。但是现在上坐比较少，好像慢慢这些也没有。但是呼吸会经常会这样，一下子就感觉到呼吸，突然好像感觉呼吸那种有跟无之间在切换当中，这种感觉。
老师：人间的人在静的状态下有时候也能体验到身体觉受好像没有了，但这都属于静，所以你就继续侧重慢动作就行。要了解一点就是任何的定是必须有观察对象的，丢失了观察对象最终得到的只能是静。
学员：就是说一定要有观察对象。
老师：对，是。
学员：好的，那我其他没问题了，谢谢老师。
老师：好。曹颖你说。
学员：老师好！我是想请问一下我这两天，特别是昨天晚上上夜班我还是有点刻意的去慢。像走路的时候我就很慢很慢的走。开始我就觉得有各种各样的一些念头，然后我就记数，一共数了九百多步吧，差不多1000步。像用这种记数的方式来慢下来，这种行不行？
老师：在刚开始阶段只要你觉得能够使自己继续观慢动作任何方法都可以。最终你会自己抛弃它，你会唯一的只观慢动作，这是个循序渐进的过程。所以刚开始阶段无所谓什么方法，只要能够继续观慢动作就可以，能明白吗？
学员：好。还有一点就是您刚刚说到就是我会对光什么东西特别敏感。我也发现我现在根本都不愿意开灯，就愿意黑灯瞎火的，我觉得好像就很放松，很自在。还有一个就是那个烟味，从小我对抽烟的那个烟味特别反感。现在我发现好像对这一点还是有点执着。
老师：无所谓别的，你就侧重慢动作就行，你的心中唯一的只有慢动作，这人世间哪怕一根针都容不下。只要能做到这种功夫你就入定了。
学员：好的，好的。谢谢老师。
老师：善清风你说。
学员：我想问一下，我观慢动作观这个念佛可以吗？我慢念，大概呼吸一次念一声，念一个字，可能我越念越慢，这样可以吗？
老师：你可以试一段时间。因为第一个阶段是打基础，也就是培养慢的观念，这个还倒无所谓的。所以第一阶段是可以的。
学员：好的，我知道了，谢谢老师。
老师：好，今天咱们就暂时到这里，我先下了。

