止念养生正见新班第6课 2023.10.21

老师：好，咱们开始吧。今天咱们实证交流，大家继续上来谈，asd你说。
学员：老师好，能听到吗？
老师：听到能听到，你说。
学员：老师，我有个问题，就是设置观察对象的时候，我认为是有两种观察对象的。一种是像观毛笔字一样，它每个字怎么写都是固定的。比如说抄写《心经》，或者是观这个内容的时候是不需要这个意识去思考的，潜意识他就知道怎么去观，这是一种。然后还有一种类似于这个观其他的慢动作，或者是像我的话平时有可能会观这个打球吧。这种动作不是非常规范，每个人做的可能都会不一样，然后每次观想可能动作也都不一样。可能是我觉得是不是会有一些意识的思维，咱们实证的过程当中不是要讲究排除意识对潜意识的干扰嘛？然后我就在想在设置观察对象的时候，是不是还是得确定每一次观的内容是不是都得是确定的？就不再用意识去思考了。这是第一个问题。
老师：你唯一的关注目标就是慢动作，无所谓其他的。至于说意识这个问题，咱们之前谈过了，意识包含两个要素，一是选择性思维的高频活动状态。另一个就是我们说的主动的行为。二者缺一不可。如果仅仅只有主动的行为，没有选择性思维高频活动状态，那不能称为意识的。因为在各种的定中人都是有主动行为的，如来藏状态同样有主动行为的，如果连主动的行为都没有，那就没必要学佛了。所以你只管放心的去设置观察对象就行。能明白吗？
学员：明白，行，然后老师我还有一个问题，就是经常在观的时候还是观不住，有时候一上坐观个20分钟就睡着了，这种有没有什么比较好的方法能排除这种干扰。
老师：这个阶段是在暗示上下功夫的，这个不需要观的住的。观得住是一种结果，你是在因上下功夫，因上做到了，果自然就会到。能明白吗？
学员：那如果是睡过去也不要紧，是吧？下次继续再观就可以了，是吗？
老师：对。
学员：可能每一次观完之后自己的观察能力就会越来越熟悉，这样循序渐进的去实证就可以，是吧？
老师：对，它会自动向前发展的。
学员：明白，还有最后一个问题，就是因为之前打瞌睡的时候，可以用打瞌睡晚上去代替睡觉。然后我就在想如果是观慢动作的话，能不能代替晚上这个睡觉的过程？
老师：它是一个自然的过程，当能代替的时候它自动就代替了，能明白吧？你只需要在因上下功夫就行，你应该知道你功夫该下在哪个地方，这是最关键的。
学员：还是熟悉这个观的过程。如果是观不下去，身体自动可能就睡过去了，那我也不用太强求。如果说能观得住的话可能一晚上就能观下去，自然而然这种过程，是吗？老师！
老师：无论你观得住还是观不住都在观，因为你现在解决的是暗示，暗示这个东西无所谓观得住、观不住的。就像咱们上节课谈过的，上次谈过，你在你手能摸到的地方，眼睛能看到的地方，都贴上慢字，无所谓观的住观不住的。因为它解决的是暗示的问题，能明白吗？
学员：就是把这种观慢的这种暗示去深化到潜意识里边儿，是这个意思吧？
老师：对，你就按照之前上课讲的然后去做就行了，不必要给自己下达一些，违背客观规律的那些任务，能明白吗？
学员：就去观就行了。
老师：对呀。
学员：好的，行行，我明白了老师，谢谢老师。
老师：德成你说。
学员：老师晚上好，请教一个问题。这几天经过对观察对象的不断调整，观察对象越来越熟悉，越来越明确，观察路线也越来越熟悉。一坐下来放松身体几分钟之内就能够达到静的状态，静的状态起观，观的过程中观察对象越来越清晰。比如说我观察扫地，因为我每天扫好多次地，所以在观察扫地的过程中，有时候脚下像踩了棉花似的，也越来越慢，越来越慢。而且画面在不断的拉近，就像放大镜一样，有时候会来到我的眼前面前。但是时间长了，时而会丢掉观察对象，时而又能够找回来，时而又能够堕入静的状态。我应该怎样把握这种波动，请老师指导一下，谢谢！
老师：你只需要观慢动作就行。无论在任何情况下，无论是高兴还是忧愁，无论是哭还是笑，哪怕是天塌下来，你只观慢动作，你心中只有这一个东西，能明白吗？其他什么都不用考虑，这就可以了。
学员：好的，没有问题了，谢谢老师。知道了。
老师：郭传利你说。你说吧。
学员：老师你好。
老师：你说。
学员：老师，我有两个问题问一下。一个是我昨天开始观这个心，观这个心和观字，我这个心轮有点紧，我脑海就想我这个紧，我把这个紧张的紧呀从心上就写下来了，一写呢这个心轮反而开了，那气直接冲头顶，昨天我就观了老长时间这个紧字，结果觉得心轮给打开的似的，因为我害怕是什么？第一：观慢字是因为行为能慢下来，观紧字不会更紧吗？反而他松开了，我不知道，这个老师能解释一下吗？它是向相反的方向发展的原因吗？
老师：观慢动作他将使我们首先完成，意识向潜意识转化，意识向潜意识转化完成之后自然会发生各种变化。所以你持续只观慢动作就可以了。
学员：就是动作慢了就可以。观哪个字不要紧，是吧老师？
老师：无所谓的，无所谓的，无论你观什么它总的流程是完全一样的。
学员：我就是和气的和我也观一下，然后专注的专注俩字儿，也是慢慢的观，我就喜欢观这个字，这是一个事情。然后再一个就是捡绿豆，捡绿豆。今天在盘子里一点点，捡着捡着就断档了，捡着捡着头上还有这个气脉就上来了，就动不了了。动不了了我就像你上次给那个学长说的就不要观，不要紧，然后稍停了一会儿它过去这个气流一样，我就开始再接着捡，接着捡那个绿豆。这样就可以吧？老师？
老师：对，就继续观就可以了。
学员：继续观就可以哈？他经常会出现这样的，好像是这个气说不定什么时候就上来或者什么。就等他过去再接着进行。昨天游山学长说了这些都是身体的花花草草，不用管直接往前走就行。就是观这个慢字或者捡绿豆，直接往下进行就行，就不用管这些，是吧，老师？
老师：对，你就继续观慢动作就可以了。不需要加入其他的东西，比如说不需要加入一些用力，作意，然后就是你要专注啊等等，不需要加这些。你的心中只有慢，无所谓专注不专注的，能明白吗？
学员：明白了，老师，好的。谢谢老师。我没问题了，谢谢老师。
老师：实证第一个任务是你必须了解你应该干什么，哪些是你应该做的，哪些不是你需要做的。你比如在这个阶段观慢动作的主要任务就是暗示。暗示所达到的结果是喜欢，最终出现一种结果就是你非常非常喜欢观慢动作，你别的任何事都不愿意干。在之前你没实证的时候你还喜欢一个人坐在那里走神、胡思乱想，走在坐在大街上眼睛都不够用。但是到了这个阶段你就特别特别喜欢观慢动作，你一点都不愿意去想别的事情。这是第一个阶段，这个阶段只要能达到这种程度就已经走上一个真正的实证道路。
所以大家在这个阶段向这个方向努力。这时候不需要给自己下达一些你这个阶段根本不可能完成的任务，你比如说你暗示自己我要专注，专注只是一种结果，不需要你去努力的。当你这些都按部就班的去向前发展的时候，它最终自动会专注的，你想不专注也绝对不可能。所以不要去追求那种结果，你只需要在因上下功夫就行。这是我们在实证中的时候一定要了解的地方。你的心中只有一个东西就是慢动作，这时候不需要加入刚才说的专注呀，也不需要加入用力呀，也不需要加入我这个字写的好不好啊，这些通通都无所谓的。也就是除了慢动作，其他所有的一切全部都是多余的，都需要把它抛弃了。其他的一切抛弃的越多越干净，你的实证就突破的越明显。
所以一定要了解实证这个东西是极其简单的，它不是复杂的东西。因此实证这东西咱们之前说过，只有两种人是最容易成功的，一种人是绝顶聪明的人，因为他能够看透本质，能够牢牢抓住本质，抓住最核心的东西。另一种人是最笨的人。因为最笨的人本身就想法简单，别人告诉他一点，他立刻就抓住那一点，他不会自己去自作主张的加入好多东西的。所以一定要明白一点，东方传统文化这个实证，他只有这两种人是最容易成功的。大多数人是你说聪明不是非常聪明，你说笨又不是非常笨所以就卡在这个地方了。所以大多人出现了这个问题。因此在实证中他会加入很多很多自作主张的东西，这将导致自己跳入一个一个坑，所以进步就会非常慢，所以一定要在这个方面多注意。
老师：原野，你说。
学员：老师您好。我想请问一下，像之前打瞌睡的时候，我有的时候是找一个凳子，然后整晚上不睡的来做练习。观慢动作的话，这样合不合适呢？
老师：关慢动作睁眼闭眼都是慢动作就可以了，无所谓在什么状态下，就是心中只有慢动作，能明白吗？
学员：这个我明白，您刚才说的这个重点。我的意思是如果是这种整晚不睡的方式合不合适呢？
老师：你的暗示到位了也可以去做的，能明白吗？暗示没做到位的时候，也就是说第一关就没过，还没有达到非常喜欢观慢动作，连滋味都没找到，这时候即使你晚上不睡去观也没多大意义的，因为你一定会睡过去的。
学员：我明白了。还有一个问题是我上座的时候这个腿没有什么感觉，不痛，但是下坐之后走路有的时候感觉有点异常。这种情况下可以继续盘着坐吗？
老师：不需要的，没腿的人照样成佛，所以你只管去实证就行了。
学员：好的，我明白了，我没有问题了，谢谢老师。
老师：好。安之若素你说。你说吧。
学员：老师你好。我这个实证晚上打坐特别难做到。因为我这么多年一直吃自然农耕的食材，无油盐纯素食，戒五荤。都已经很多年了。我锻炼也有三十年了这几年一直坚持练瑜伽，我晚上就属于那种秒睡的。然后练这个打瞌睡，我觉得我就不需要练。我一闭眼就进入打瞌睡，就是晚上打坐不行，挨枕头就着的那种。而且一般都是由动到静，然后由静再到浅睡再到深睡眠，我好像这个过程就没有，晚上基本上都是无梦状态。即便有时候可能有梦，但是等醒来的时候可能就记住一个人，但是什么内容都没有，一觉基本上就是六个多小时。我就不知道应该怎么办了，只要是晚上打坐就会进入睡眠。
老师：这时候你就不用练打瞌睡，你就直接练观慢动作。观慢动作掌握到一定程度，反过来你就知道什么叫打瞌睡，所以现在你就直接观慢动作就可以了。
学员：好的，行，谢谢老师，我就这一个问题。再见。
老师：冯莉芳，你说。你说吧。
学员：老师您好！我观慢动作的时候，比较喜欢听您有引导语的观那个荷叶和水滴的那个。打开您的引导语，我闭上眼睛打坐。那个画面你说到哪里的时候，我眼前就会呈现那个画面，跟那个匹配的那个过去。当我感觉自己有点感觉不是那么放松的时候，那个画面它会出现不连接。当我感觉自己非常非常放松的那个状态，就会出现后脑勺这个地方是完全松开。前面的眼睛也是透过眼皮，虽然是闭着的，但是他会很轻很轻的向前微微的那种看。那个状态的时候那个画面就会出现跟现实睁着眼睛看的那个画面几乎差不多，也会有那个比较有真实感的那种画面。就这样的状态之下的一坐时间也会很长的。等到下坐的时候就感觉比睡觉还要放松的那种感觉，很轻松。不知道这种方式对不对？
老师：可以的，只要你是在观慢动作就行，能明白吧？
学员：那我如果没有您的引导语的这一块，我如果就闭着眼睛什么都没有的话，我去观自己练瑜伽，我会慢动作练整个拜日式。我去观那个动作的时候好像就会有一种我要去想那个动作，不是那种自然画面呈现的，它也呈现不了那个画面。
老师：那都无所谓的，只要是慢动作就行，你不要加入别的因素，只要是慢动作就可以。
学员：那这样观也可以，我也是放松的状态，只是它不呈现画面。
老师：对，你只要记住一点，只要是慢动作就行，不需要再加入ABCDE，加入其他的因素。能明白吗？
学员：好的，我就这个问题，谢谢老师。
老师：王余红，你说。你说吧。
学员：老师好，老师我设置一个场景是在阿弥陀佛号下的绕佛其实我按照的是经行的那个步伐。但是我觉得后面观着这个经行的动作就观不到自己身上有什么动作，只是迈脚的动作。这个也行吗？
老师：只要是慢动作就行，你就记住这句话，牢牢的记住这句话，只要是慢动作就行。然后无所谓ABCDE，能明白吗？
学员：好的，那其他问题其实也就差不多是这样的一个问题，我就不再问了，因为前面已经问过了。
老师：古寺普云，你说。
学员：你好，老师。是这样，有两个问题。一个问题就是我们现在年轻人大部分时间都要工作，我想您有没有什么好的建议？像更多忙一点的这种练习的时间不多，这个怎么去实证？
老师：要明白一点就是向着断相续性思维方向发展和生活是相反的。因为生活是相续性思维。你如果是一个经常入定的人，也就是证入断相续思维的人，他一定是无法去应付生活和工作的。这样虚云老和尚，他在煮土豆的时候煮着煮着就入定了，也就是说连煮土豆这种最简单的工作都没法做。反过来一个在生活中如鱼得水的人他一定不可能入定，因为他们两个相反。所以说在禅定这段时间最好能调整工作。然后用闭关的精神去实证。如果调整不了，那就充分的用晚上的时间去实证。
因为禅定我们谈到了，它是用两种方法去解决。一种方法就是观察对象非常具有吸引力。这样可以从他的相对吸引力转向绝对吸引力。所以这就取决于你对观察对象的设置。咱们上节课谈过了，之前谈过了，就设置那种具有你喜欢的能引发你的柔软心的，能够把时间拉的非常非常长的，这样的观察对象，这样可以一次性入定，晚上就可以轻而易举入定，如果这个做不了就是第二个了。第二个必须在暗示上下功夫，无数次的暗示，这个如果你工作忙你就更不容易做了。所以如果工作非常忙，那你就在第一个上下功夫，第一个如果你做的好就可以轻而易举的突破，能明白吗？
学员：明白，我之前跟学长联系，学长也跟我讲，说选择一个慢动作，然后观的时候就可能观半个小时，然后自己在坐上再好像冥想一样想那个慢动作，再这样坐一段时间，他是说用这个方法。
老师：总之只有这两种方法，你用这两种方法去调整就可以了。
学员：好，还有一个问题，因为我在这个问题上一直不是很清晰，我想了解清晰。我们在观慢动作的时候念头起，觉知到念头。觉知到念头我试过好多次，好像是感觉是一种自己在让念头没有，清掉了，好像是一种有为的。但是它具体是一种什么样的状态，觉知到念头，这念头来了，觉知到念头，好像就回到了一种本来状态是吧？它是一种怎么样的一种觉知到？
老师：这个之前已经说过了。你就专注于现在，像走路一样，就像一个百米冲刺的人。奥运会上那些百米赛跑的人，你觉得他真的还在意看台上人们的鲜花和掌声吗？如果他真的要去在意那个东西的话，他根本就不可能当冠军的。所以你只需要解决一个问题是怎么样向前走，不需要去解决怎么样不去受路边的鲜花野草的影响，不需要解决这个东西的，能明白吗？
学员：现阶段不需要考虑这个问题，是这个意思，是吗？
老师：你只需要考虑怎么样观慢动作，怎么样加强暗示，怎么样增加它的次数。最终达到自己非常非常喜欢观慢动作，只需要解决这个问题，不需要考虑别的任何东西了。
学员：好的，感恩老师，明白！谢谢你，没问题了。
老师：一粒沙，你说。
学员：老师你好。我是想问一下，这些天也跟着大家一起在这样练。但是我没有像各位学长这种身体上的这种体验，就感觉非常美好或者是什么的。我的问题是我怎么知道我自己是不是有进步了。我们初学者和入定之前还有没有其他的一些状态是知道他自己是在缓慢进步的这么一个过程。谢谢！
老师：这个刚才已经谈过了，第一个阶段你会达到一种状态，就是你非常非常喜欢观慢动作。你喜欢观慢动作，你不愿意用这种快动作，能明白吗？
学员：好的。好的，那我没有其他动作，那我还需要再努力，谢谢，谢谢老师。
老师：陈水敬，你说。
学员：我这几天观慢动作。训练当中，就是上座，一上坐只要观一个多小时就出现打瞌睡，而且是比较频繁的打瞌睡。即使要调整但是效果不佳。这种情况下是要继续调整，还是下坐？还是调整设置剧本，更吸引力的那个剧本？是什么原因？
老师：第一条，瞌睡是它的事与你有什么关系？记住这句话。
学员：自然形成的是吧？
老师：第二条就是瞌睡已经非常强了，你还要找什么更有吸引力的观察对象。把这两条写下来，下去之后去思考，能明白吗？
学员：好的，谢谢。另外一个老师讲的观慢动作的时候，到什么时候会出现什么交界面？深悬细这种是打坐的必经之路吗？到什么时候才会出现这种情况？我们现在还是很初级，用力还是不够，时间也用的不够。
老师：你只管扎扎实实的走好脚下的每一步，前面的路不用管，看得远了就容易摔跤，能明白吗？
学员：好的。那我没有问题了，谢谢。
老师：好。
学员：谢谢老师。
老师：莉莉牛你说。
学员：能听到吗？
老师：能听到你说。
学员：老师，我有几个问题想请教一下。我给自己设置的这个慢动作。是我在网上买的那个唐卡，唐卡描金描那个线条。然后我设置的这个观察对象是专注于这个线条的滑动这个慢动作。但是它有一个小问题，就是我画那个线条的时候，它有点儿像用那个毛笔，画一小段线条之后油墨就干了，我必须去蘸一下。这样这个线条它就没有办法一直完整的那样，他必须被迫中止，我蘸一下然后再继续画。那我想问一下老师，我这样设置这样做有没有问题？
老师：刚才已经说了，你只要是观慢动作就行其他都次要的。
学员：可以观察从这个线条的轨迹的运动，再去观察这个笔从画然后到蘸，然后再回到线条这个动作吗？这个也可以观。
老师：只要是慢动作就行，能明白吧？只有这一个条件，只要是慢动作就行。
学员：那您的意思是说两个观察对象可以跳跃。
老师：无所谓的，你想不跳跃也不可能，因为客观规律就是客观规律，能明白么？
学员：我听您的课上讲的说，如果这个慢动作它持续持续，如果越来越慢，然后最后它停止停顿，那么就到了禅定。那这个现实我就被迫终止了，然后又跳到另外一个动作，我想是这样。
老师：你只走好脚下的每一步就行。前面的你刚才听我说了，那只是听我说，你不用去考虑，因为没到那一步，你任何的猜测都是从当前状态去推测的。那个没意义的。
学员：好的，老师我知道了。另外就是，老师我还有第二个问题，我在日常生活中有意识的去放慢自己的这个节奏。那比如说我现在举一个例子，比如说我去水槽洗碗，那么这个时候我会去观察我的手，那个时候我的脚可能也慢下来，我会同时有多个，身体的多个部位都慢了下来。我这个时候注意力不知道该集中在哪一个上。还是说是固定的集中在手上。
老师：刚才已经说过了这个阶段唯一的就是慢动作，你不需要加入别的。你现在最大的问题就是一会儿加入这个，一会儿加入那个。能明白吧？
学员：就是无所谓观察对象是哪个，只要是慢动作就行？
老师：只要是慢动作就行，只要记住这句话就可以了。
学员：好吧，好的老师，我再体会一下我就这些问题。
老师：怀善你说。
学员：老师晚上好，我想跟您汇报一下我这个观慢动作这个方法不知道对不对？因为我觉得这个慢动作的话主要是要落实在我们的生活中，就是说成为常态，所以我从自己的作息，所有的规律，所有的事情都从慢动作开始。
从早上起床穿衣慢，观这个慢就是慢慢的穿衣服，然后下地，每一个动作转换一个动作都是慢慢动，都是很慢的。这些慢动作实际的操作的过程中就下来去倒水喝，慢然后开门慢，关门慢，然后做饭、捡菜、洗菜都慢。这些慢动作做了以后，中午如果说上座的话，坐上的话，我就会把早上起来到中午这一段时间的实操的慢动作回忆一遍，哪个地方做的还不慢，没慢下来，心还是浮躁的。检查一下，然后观察一遍，那个慢动作就非常非常的，观察的过程中有时候自己还会笑出来，因为什么？有时候觉得自己那个慢动作有时候做的很滑稽。
还有一个然后就是做这个生活中的慢动作，我会在坐上把它观一下，细致的观一下，这个观有一个什么好处呢？可以反省自己的操作，哪个地方没有做在当下。就是吃饭的时候过去就会一边吃饭一边听声音，听这个音声呀或者什么讲座。现在就很专心的吃饭。吃饭就观吃饭的这个慢动作，这样夹菜呀，甚至怎么嚼米饭，这个慢慢都把它慢下来。慢了有一个好处，我好像觉得记忆能力没那么差了，有时候到一个房间里面去取东西会忘掉，因为匆匆忙忙的去了会忘掉。那么最近开始这个慢动作以后，好像没有这种现象，去哪儿自己都很清清楚楚明明白白去取东西，然后回来以后慢慢的又去做下一个动作。有时候遇到突发性的事，不是自己安排的事情的时候，过去就会立即马上很着急。现在就会心缓慢下来，该怎么做就怎么做。还是很慢。
然后我今天发现一个问题，我到河边去散步，散步的时候我走着走着自己就观察起自己的那个脚步。是自己当下看着这个自己当下的脚步，觉得好像是观察着自己那个脚怎么慢慢的去抬脚，怎么去动。哪个脚掌先落地？是咋回事儿？观上了，观着观着我自己就就噗嗤一声就笑起来，因为我是带着拐棍儿过去的，然后就笑起来了。我觉得观这个慢动作腿下脚下并没有慢，但是说我观那个馒动作，我不知道这种做法对不对？
我会在晚上上坐的，回来以后一进门就休息一下，就赶紧上座。观一下今天出去这个动作，然后观一下慢动作，就知道自己心里边还是慌张的，或者是那个脚步还是不够踏实，不够稳重。观这个慢动作。我想请老师给我指导一下，我这样练可以不可以。这是一个。
然后晚上打坐的时候，上座以后专门练的话，我就会还是按照老师的那个荷花上那个荷叶上那个水滴那个录音，我还是跟着那个录音走，那个导引走。可以打坐观到50分钟左右，50分钟到一个小时好像也不怎么昏沉。自己清清楚楚明明白白，能观的很清楚那个色调，各方面都很清楚。我就跟老师说一下这个，然后集中练一些动作的话，我因为每天坚持两个小时的毛笔字，那写的时候动作会慢下来。现在放在慢上头了，不管他写的好看不好看，反正心里慢。没有追求美，没有追求好，把那个速度慢下来，笔画的进程慢下来了。我不知道这样做，对不对？请老师指导。
老师：行行行，做的非常好，非常好，进步也非常明显。大家好好学一下，因为听声音年龄也不小，但是做的确实非常好。咱们从刚开始到现在你看大家上来谈的，你和怀善比一下，你比一下你就找到差距了。所以一定要好好向怀善学习，只要按照这样持之以恒的去做，身体一定会越来越好，寿命一定会越来越长，所以一定要在这方面下功夫。
禅定这个东西你说难他也难，难在哪儿？难的就是你会想东想西的，你会加进去好多东西。现在人存在一个最大的缺点是你的文化知识太多了，你的知识多往往成为一种负担。因为你的知识都是属于西方文化的东西，你不了解什么叫东方文化，所以在这个过程中你会添加进去无数的东西。这是一个需要我们注意的地方。所以你就按照怀善这样去做，一步一个脚印的踏踏实实的，不夹杂过多东西。把修行当作极其简单的东西，这样你就一定能够突破。好，就这样！
学员：好，那老师我就没有了，我现在就是一个宗旨，做一切事情都是修行，都要慢下来。包括过去叠衣服，收拾衣服胡乱就搁到那儿了。现在我就不了，拿一件衣服把它叠展展的。然后就一件一件衣服叠的整整齐齐的，慢慢的把它都叠好，然后放起来。
老师：非常好，非常好。
学员：就这样去做。谢谢老师的鼓励，我没有了，谢谢。
老师：慕容，你说。
学员：老师我想了解一下我们现在这个阶段观慢动作，它的速度是多少倍。是越慢越好呢？还是有这样一种说法吗？不知道什么样才算慢？
老师：你心中只要有慢的观念就行。无所谓你说的多少倍多少倍啊。也不存在你说的越来越慢，越来越慢，你只要心中明白越来越慢，慢慢断裂，它会到禅定，断相续性思维，因为理论上了解就可以了。这个阶段只需要慢就行，理论上了解越来越慢会断裂进入禅定，这样就行，然后脚下需要走的，只要慢就可以。
学员：就是不要去在意它比平常的速度慢了多少倍，只要有一个慢的观念在就行。
老师：对啊，你问一下慧能，他知道什么叫多少倍吗？
学员：明白老师，另外还有一个问题，现在这个阶段还要去练习打瞌睡吗？
老师：打瞌睡练不练都可以。你这个阶段重点是观慢动作，慢动作观的好，打瞌睡也会去掌握的，也就是你会自动知道什么是打瞌睡怎么去做。反过来打瞌睡做的好的人，他也会知道这个观慢动作的着力点究竟在哪？这两个是相辅相成的，因为修行这个东西是一点通而百通，一通百通，能明白吗？
学员：我们现在这个阶段打瞌睡即便是没练的多好，可以先放一放，重点就是观慢动作。
老师：对。
学员：谢谢老师，感恩老师。
老师：清法你说。
学员：老师好，我也是新学员，然后还是盯住这四个字，观慢动作，然后观就是看，慢就是慢慢来。动作的话我这边有两个场景。一个是捡花生我们捡花生这个观察的对象就是手，我去捡，然后移动，给它放下去。这个时候手又空到有花生的那个碟子上。这个是我睁眼的时候是这么操作的。然后我们的观察对象是包括手、移动、捡花生，放花生，全部都是这个动作，这个都叫动作吗？
老师：你只要心中有慢就行，能明白么？
学员：只要心中有慢，然后能够看得到这些东西就可以了。
老师：无所谓看到看不到，你心中只要有慢就行。
学员：心中只要有慢。
老师：对，修行是修你的不是修他的。
学员：核心就是观慢动作，这四个字的核心就是心中有慢。
老师：对，只要慢就可以了，只要是在观慢动作就行，不要加入别的东西。
学员：观慢动作，那就是动作也无所谓了。
老师：对。
学员：对动作也没有什么特别的要求，动作的对象也没有特别要求。
老师：对。
学员：相当于这个注意力有一个引导的观察对象，核心是心中有慢。好的，明白，因为我也是盯住老师讲的这四个字，我想把它理解透，观慢动作这三个内容核心就是心中有慢，不管他的对象怎么样，核心就是慢。好，谢谢老师，我的问题问完了，感恩老师。
老师：大家把上面谈的这些问题，你把它综合起来，你看一下问题究竟出在哪呢？实际上大家都出在同一个错误上，观慢动作，就是观慢动作但是你观慢动作你加进去了东西，你是观慢动作加ABCDE，你加进去这么多。每个人表面看来提的问题都不一样，但其实犯的错误是同一个错误，就是你在加东西的。张三加这个东西李四加那个东西，王五又加了别的东西，加的东西不一样，但都是在添加东西的。我们知道修行实证这个东西咱们按照条件论咱们谈过了，它是减少条件，不是增加条件的。记住整个实证过程就是一个减少条件的过程，记住这一点就可以了。
老师：岩本明子，你说。岩本明子。
学员：是这个慢动作，我觉得我一观一动就对我就有影响。我就好像是使用第六意识，我就不会用这个潜意识去观，我就觉得总想去看到他，总想去感知他这个慢，这个一点一点的感知这个慢。我就觉得这个咋能调整到潜意识上。我就好像有点难度。但我就想老师说的那个大悲心、柔软心，如果我说要是观阿弥陀佛吧。我一下子这个柔软心和那个大悲心就会有。要是这样的话我马上就能进入到胎息。但是回头一想这个慢动作好像是还得观，就觉得自己还有点儿好像是跳不过去这个。咋说呢？就是到现在还没有找到那感觉，没找到那种观慢动作的非常美好，进入状态的那种感觉还没找到。
老师：你观慢动作只是观慢动作，在观慢动作的时候你再反过来观一下，你在观慢动作之外你还在观什么。你还在想什么？观慢动作之外的一切的东西全部要扔掉，这样就可以了。第二点，你所谓的那种找感觉不需要找，因为那是结果，结果是不可能在因上找到的，因就是因，果就是果，能明白吗？
学员：好吧，那我再试试。今天的问题，就问这些吧，老师，谢谢。
老师：妙观你说。
学员：老师好，我今天请问老师一个事，我一直心里总是在这样想，我上坐的时候观慢动作，比如画圆圈圈，我一边心里想着画圈圈，一边画一边想着慢慢慢，一边想一边画，一边想一边画我试了一回，可以画一晚上。别的我不喜欢，我又怕作意。所以我想问一下老师，这作意了吗？
老师：你就放心大胆的作意，你所指的作意是一种主动的行为，主动的行为是所有入定的人都有的，你不用考虑这个问题。这个刚才已经谈过了。平常人所讲的作意是你在思考问题的时候，选择性思维频率高，一会想东想西，它是频率的问题，能明白吗？是指的那个问题。
学员：那这样一边想着画圆圈，一边想，心里想着慢慢慢，那这样可以那就蛮好，老师我就是这样，谢谢老师。
老师：好好。我们在实证中一定要明白一点。你不要受心理学那个意识的影响，咱们只是借用心理学那个意识的名词，心理学的意识只有主动的行为，只有这一个要素。因为心理学家都不实证，他从来没有证入致心一处，这些状态，他一直用选择性思维高频活动状态，所以他是默认选择性思维高频活动状态是正常的。但是我们去实证的时候你会了解那个选择性思维本身就不正常，更何况它的一个高频活动状态。那个要素是可以消灭的，因为那个要素在如来藏状态是没有的，不仅如来藏状态没有，在思维衍生状态的高级状态也没有选择性思维。所以我们在定义意识的时候是包含两个要素的，一个是选择性思维高频活动状态，一个是意识。在这两个要素中选择性思维高频活动状态是后来诞生的，是可以消灭的。意识是主动的行为，主动的行为源自这个世界的本质，如果释迦牟尼，连主动的行为都没有，那何必去实证，何必修行呢？成佛不就成傻瓜了吗？所以你只管大胆的去用这个能力就行，因为这个能力源自如来藏，它是不可消灭的，所以就放心大胆的用就可以了。
老师：清泉你说。清泉。你的声音传不过来呀。西行，你说。
学员：老师您好。
老师：你说。
学员：老师刚才说心中有慢就可以了，那写慢字或者是捡豆子的过程中可不可以闭上眼？
老师：这个都无所谓的，无论睁眼、闭眼，无论其他，无论其他的一切，只要是慢就行，只要你是在慢就可以，能明白吧？
学员：那就是可以闭上眼，然后在闭眼的过程中可以随意的，就是想着慢就行，可以。
老师：对，是的。
学员：好的，感恩老师。
老师：清泉你说。
学员：老师好，刚才我点错了。我今天在走路的时候，因为看到群里边儿发了一个您的帖子，我就觉得很受启发，因为之前观慢动作好像就没什么特别的感觉。后来我就按照那个帖子上说的观慢动作。就找那个特别感兴趣的设置那些场景。后来我走着走着我就觉得好像观慢动作。就好像觉得跟这个世界连成一体的那种感觉。整体上是这样的感觉，意识在头脑里面就很清醒，就是要集中精力，好像跟之前那种打瞌睡到最后的那种清醒状态差不多，您给点评一下这种状态是不是对呢？还是需要继续这样做持续这种状态？
老师：对与错是由是否在观慢动作来判断的，只要你是在观慢动作就对。只要不是在观慢动作，无论你感觉多么美好的境界都是错的，这个阶段最核心的一点就是观慢动作，能明白吗？学员：好的，谢谢老师。
老师：今天咱们就到这里。我先下了。

