止念养生正见新班第10课2023.11.3

老师：咱们开始吧，今天咱们还是实证交流，大家继续上来谈。李真你说吧。
学员：老师好，我是每天白天上班儿，中午12点~1:30休息，12点我就找一个没人的地方就去观慢动作。坐上观，观着观着就好像有点儿睡着了。我又点头了就赶紧又醒过来，醒过来继续观。像今天中午一个半小时的时间，我就这么来来回回点头点了三四次，一会儿醒了继续观。但是观不了一会儿好像又有点儿睡着了，然后又醒过来。我想问问老师，我这样做的，对吗？
老师：在观慢动作过程中，由于慢动作并不具有很强的吸引力，所以打瞌睡、走神这些东西都是不可避免的。当我们开始进入瞌睡状态，感觉出现瞌睡了，这时候你理论上明白瞌睡是身体的静止状态，是身体处于这样一种状态，它与你没有丝毫关系，所以你不要对他产生任何的判断，你仅仅只是觉知就行。当你养成这样的习惯之后你将再也不会跟着瞌睡走。这时候你的注意力将在瞌睡和慢动作之间来回的摇摆。由于瞌睡是个潜意识现象，而那个慢动作它也不具有逻辑性，所以它也可以引导你进入潜意识。当两个潜意识现象同时出现的时候你就很容易进入潜意识状态。所以当瞌睡的时候你的观念是第一位的，如果在这时候你很讨厌瞌睡，你想与它斗争，你让自己不瞌睡，你想摆脱他，当你只要有一点点这样的思维、思想的时候你就一定会睡过去的，因为这些都属于运作。所以面对瞌睡一定要形成一个良好的习惯，就是认为他是他你是你，你的觉知能力来自如来藏，你仅仅只是住于这种觉知的能力就行。当你住于这种觉知的能力，你就是住于如来藏，住于如来藏的能力，使用如来藏的能力，能明白吗？
学员：能明白，老师。那我不管他，我也没有心里产生很讨厌的那种感觉，就是自动的心里想着还得观慢动作。还想继续观你发的那个水滴的那一段，自己还是不停的想着观这个就可以，是吧？就来来回回这么弄。
老师：当出现瞌睡的时候，你主观上觉得我不管他，这个也是绝对做不到的，你需要做的就是第一你觉知到瞌睡了，一旦心中产生了对他的判断或者处理这样的观念的时候，你马上觉知到心中产生了观念。也就是你觉知到他和觉知到你心中的观念。那么在这个过程中你就慢慢的能够形成一种觉知的习惯而不是运作的习惯。所以在这个地方知道这一点非常关键，能明白吗？
学员：好的，就是努力去觉知这个瞌睡，是吧？
老师：觉知就行，不要有任何努力的观念，如来藏没有努力的。
学员：好的，那我的问题没有了，谢谢老师。
老师：陆文龙你说。
学员：老师你好。我现在看了你那个视频，现在感觉到这两个多星期了观慢动作，可能自己努力也不够，感觉到离进入禅定状态比较远。我想问一下晚上是不是不睡觉上坐比这个睡觉要效果好，是不是彻夜不睡觉？这第一个问题我想问一下。
老师：这个因人而异，你处理得当是可以不睡觉的，处理不好的话你想不睡觉也不可能的。因为这些都属于客观的情况，不由你决定。
学员：还有一个就是行禅和上坐这两个，行禅多一点好还是上坐观慢动作多一点好？这个我自己也不太清楚。
老师：实证最好，只要是在实证就可以。
学员：只要是在观慢动作，不管是走的还是坐的都行。
老师：对，因为这个阶段是打基础的。
学员：还有一个就是每次上坐是时间越长越好，还是每天坐的次数，短时间坐的次数越多越好？
老师：由客观来决定，许多事情不是由你决定的，这个阶段你该做哪些事情？这一点要明白。
学员：如果坐下观不住的话就起来？
老师：无论观的住观不住你都在观，就可以了。没有人告诉你现在要观住，因为你是根本不可能观的住的，这是一个客观的情况。所以你需要做的仅仅只是观就可以了，不要给自己下达一个任务说我要观得住，我要专注，这个是根本错误的。
学员：我现在每天有个感觉，我也4点来钟就起来。有时候观那个乌龟在水里面的动作，有时候观那个鸭子游的动作，有时候观那个树叶的动作，可是每一个观一下就跑了。我就赶快再想一个别的东西，赶快再想，不停的在找这种观。这样是对的吧？
老师：因为这个阶段是暗示，是在次数上用功的，所以你无论怎么做你都是在解决这个问题，都是在解决次数。反过来只要你是在解决次数的那就对。
学员：好，谢谢，没有了。
老师：慢慢你说。
学员：你好，老师我想问一下，我每次上坐的时候听着那个音乐观水滴，听着他那个声音生和灭。这个时候我观那个水滴，是不是可以同时观他的声音和我的慢动作的一个画面？两个可以同时吗？
老师：你觉得能同时他就能同时，能明白吗？
学员：老师，我再问一个问题，每次上坐的时候都是听着音乐来观这个慢动作，这样子是可以的吗？还是不听音乐？还是直接上坐就观慢动作的这个动作呢？
老师：这个你学过基础理论了，在理论班你都学过，选择性思维的频率有个逐渐降低的一个过程，你也学过通过走神一边一边去进行实证，一边一边就是有两个观察对象，由两个观察对象然后逐渐过渡到置心一处，能明白吗？
学员：好的老师，我就这两个问题。
老师：好。普悦，你说。
学员：老师，是这样的，我是从10月3号进入咱们禅定班开始练习了大概有二十多天，现在有几个状态想跟您交流一下。第一种状态就是现在基本上行住坐卧。比如说吃饭呀，你也说了体验那种慢而不是说去咀嚼那个味道，包括行住坐卧都是这样来做的。我从练习打瞌睡开始的时候就是利用睡眠的时间，包括白天呀，中午肯定要上座的，中午是固定的。晚上睡觉之前包括在睡觉之中，从一开始练习打瞌睡的时候就是这样来练习。第一种状态想跟您咨询的就是比如说观慢动作现在已经形成习惯了。比如说这个睡眠吧，比如说观慢动作，如果说睡过去就睡过去了。如果没有睡过去的话，有时候观到要睡着的时候它就会自动的好像就身体一下子就清醒了，然后再继续观。有时候会出现一个这样的状态，会导致什么呢？就是每天有时候，这一天晚上睡眠的时候观慢动作他就会睡过去，睡过去的时候第二天感觉精神状态还可以。但是有时候晚上观慢动作总是要睡着的时候又突然的惊醒。也不能说是惊醒了，一下子就精神了，自然而然的就精神了，已经形成习惯了。所以说这样的话，第二天也没有什么特别不舒服，就会导致人跟这个身体是分离的。感觉到整个人晃晃悠悠的这种感觉，不知道这样的感觉是什么样的情况？第二个情况我都一块儿来汇总给您，您帮我看看。第二种情况是什么呢？您说观慢动作观到两种状态，第一种状态也不太爱见人，第二种状态就是非常喜欢观慢动作。第一种状态现在不太爱见人有这种状态了，并不是讨厌，而是感觉到复杂，比较吵比较复杂的这种感觉。比如说出去一会儿，基本上回来腿上就会有酥软的感觉，就得赶紧去上座。如果不上座，不上坐个一个小时或一个半小时的话就感觉到这个腿非常的酥软，会促使你赶紧去上坐。只要一出去，比如说每天都会有一个时间段，有时候是中午，有时候是下午，有时候是晚上，这个腿一酥软就好像就在提示你去上座的这种感觉。所以说这样的状态一直在睡眠当中练，现在就基本上是整个人是瘦了八斤多，然后气色就有点儿发黄。所以说我担心我这样的练习会不会出现身体问题？但是精神状态跟身体没有任何的不舒服，就这个脸气色特别的黄，反正特别黄。第三个状态是什么呢？直到昨天晚上观慢动作我感觉什么？一直观慢动作，好像已经不是一个观察者在去观察这个慢动作了，好像我融进了那个慢，我就是那个慢。然后一直一直一直。昨天就到了无念的状态，大概那个时间我估计有12:30，就观慢动作，观到停了，无念了。再往回拽的时候就没有那种力量，完全的空了。好像不大一会儿的时间，可能我就非常的清醒，异常的清醒。这个时候我打开手机看的话是4:39。这个时候我又起来，起来的时候就感觉到今天这一天人就很清爽。昨天晚上的时候就感觉到自己融进了那个慢，我就是那个慢。就是这样的状态。想求老师来给我解答一下。
老师：首先第一点就是在何情况下都观慢动作，无论清醒的还是昏沉的还是其他的，哪怕泰山崩于前，就照样观慢动作，这是最关键的。第二点就是在这个阶段观慢动作的过程中如果没有吸引力，很容易陷入静，陷入走神，走神是一种阴性的状态。在这种情况下，自然会出现身体的面色黄等等这些。当你在向专注发展的时候颜色自然会红光满面的，慢慢他就会转向专注，身体就会趋向于好。所以就必须侧重于慢动作，不要去追求无念，这个阶段是绝对不可能无念的，当你感觉到无念的时候你就陷入走神了，陷入运作了，所以要警惕无念。就像古人讲修行第一大忌就是静，因为普通人是情绪化运作，当陷入静的时候往往会认为境界还可以。在这种情况下变的清醒是静极生动所形成的清醒，这与入定毫无关系。所以也不要去追求这种清醒，你所需要做的永远只有一个东西，那就是慢动作，除了慢动作任何境界都不要追求，能明白吗？
学员：明白，老师。那我最后再咨询一下，比如说我吃饭的时候拿筷子去夹菜，去体验这个慢动作，每天行住坐卧这样去练习。但是我就感觉到我就是那个筷子夹那个菜，不光是这一点，就是什么意思呢？我就好像是那个慢，那这种体验的状态，这个方向是对的还是不对的？
老师：不要有我见的观念，你就直接的夹菜就夹菜，不需要去认为我就是他，没必要这些，只是夹菜而已，能明白吧？
学员：明白，好。
老师：越简单越好，一定要牢记这个原则。
学员：好的，我没别的问题了，感恩老师。
老师：曹颖，你说。
学员：老师好，观慢动作我觉得好像以前有一种习惯自己那种抽离感，就是把自己做旁观者来观察的那种感觉。我发现我如果用这个方法的话，心里还是会有一种焦虑，一种着急的感觉。我不晓得这个要怎么解决？比如像今天晚上我妹妹过生日，我小姑把我接过来说跟他们一起吃饭。开始我就在吃饭，因为我吃素我就做做样子。就感觉自己这个身体其实真正的我就在那个房间里面那个角落上面。我以前就想过我在角落上面看着一群人在吃饭，我有这种体验的一个习惯。我现在回家的路上我也是觉得什么东西都太快了，我现在找了个蛋糕店在这里坐着，就想跟老师请教一下这种焦虑，这种着急是不是哪里有问题？
老师：第一个阶段是次数用功，咱们之前谈过了，无论是哭的时候观慢动作，笑的时候你观慢动作，焦虑的时候你观慢动作。无论任何情况下你唯一的只有一个慢动作就可以了。你不要焦虑呀，管哭啊管笑啊，那都是路边的鲜花野草，你纠缠那个东西干什么？
学员：好。因为前面那个学长他也问了，就是您说的还是观慢动作。现在有什么问题的话都是暂时的，也不要去在意，不要去管，对吧？
老师：你只管观慢动作就行，一个急着走路的人他一定会去赶路的，他绝不会去管路边的鲜花野草的。
学员：明白，明白，好的，谢谢老师。
老师：刘丁菲你说。
学员：老师，好，我今天早上上座，我一般是观写字，写了一会儿它就自动写的非常慢。每一笔都是那种匀速的，感觉每一笔都可以一直写，每一笔都是一样的快一样的慢，我想问一下这个是不是，老师说的潜意识自动的让它变慢了呀？
老师：这个阶段关键是次数。所以你唯一的只观慢动作就行，不要附加任何其他的东西，把其他东西抛的越干净就越容易成功。能明白吗？
学员：因为他写了一会儿就感觉每一笔就非常慢，我也没有暗示他要他很慢呀或者怎么样？所以我就在想这个问题。
老师：对，你就只管观慢动作就行。至于慢与快是他的事，你心中唯一的只观慢动作，你没必要对慢与快去进行判断。这个不用管他，能明白吗？
学员：就是还是会继续在观，但是在观的时候他就会主动有念头跑出来。
老师：无所谓的，你就继续观就行。
学员：还是以慢为主。
老师：无论他出现了野兔子还是野马，你心中只有慢动作，就可以了。
学员：我就在想要是这个状态的话，是不是应该把它这个时间延长？
老师：你只观慢动作就行？不需要有这些东西的，这些东西越多你越难成功的，因为它就像路边的藤条一样始终缠着你，能明白吧？
学员：好，那就还是在慢动作上下功夫。
老师：对。
学员：好好，谢谢老师。
老师：德成你说。
学员：老师，晚上好，我汇报一下这段时间的情况，因为老长时间没有上麦了。今天是按要求唯一体验慢动作，暗示慢动作，相应慢动作，不附加任何条件。从早上醒来，睁眼、下床、穿衣，早晨晨练，吃饭、喝水、扫地，经行，到用毛笔写慢子，始终保持觉知暗示慢，到上座放松，观生活中的点点滴滴，能观清楚，不昏沉，有欢喜心了。第一次算是保持、保证突破了八个小时，今天总算是按老师的要求做到了，身体也很轻松，头脑也超级清醒，心里很欢喜。终于和慢动作有点相应的味道了，有点这样的状态了，越来越欢喜，越来越喜欢上慢动作了，体验到了慢的好处了。感恩老师，感恩助教学长们辛苦的付出，感恩学长们的陪伴和拉拔。禅定班已经开课一个月了，我很惭愧，听着怀善学长的分享很羞愧，我不老实，没有听话照做。有很长一段时间老是静不下来，思想就像有矛盾一样，在不断的就是不能够平静。昨天是观世音菩萨出家日，因为我本人也出过家，到现在为止修的这么差。我觉得对不起老师和助教学长们辛勤的付出。所以昨天晚上我跪在佛堂前，发愿一定听话照做，把频率降下来，让生活慢下来。昨天晚上我就想让清平学长批评批评我，但还是没有鼓足勇气，所以今天晚上和老师汇报一下，以此为戒。不好的地方就是还是不够慢，生活中还是不够慢，坐上观的时候也不够慢，请老师指教，谢谢。
老师：很好，就这样继续去努力就行。无论在任何情况下都继续观慢动作，只要你是在持续的观慢动作它会自动变化的，至于变化那是他的事，你心中仍然只有慢动作。无论高兴还是沮丧还是焦虑，你心中永远只有慢动作，只要做到这一点就可以了，能明白吧？
学员：好，行，老师就这样吧，谢谢。
老师：在观慢动作的过程中，因为大家要完成意识向潜意识转化的。人间的人就是以意识为主导，所以你可以按照咱们在理论班学的，认识当前思维状态的特殊思维现象。特殊思维现象你不是有走神吗？走神有一边一边，你就可以去听一个重复的东西，一边一边的前一个不是潜意识现象吗？后一个是你实证的方向就是慢动作。前一个你比如说你可以去一边听敲木鱼的声音，或者一边听水滴滴答的声音，然后再一边去观慢动作。我们的选择性思维刚开始是制心多处的频率非常高。当你使用一边一边这时候将制心两处，从制心两处然后慢慢过渡到置心一处，这样就会顺其自然的向前实证了。所以要很好的去借助一边一边去进行实证，这样你的实证就会轻轻松松，你的实证如果掌握的非常好，修行这个东西是非常非常轻松、非常非常简单的。如果你觉得你的实证非常艰难，是煎熬一样，你一定有问题的，所以在这个地方，一定要通过这些去进行判断。
老师：清泉。你说吧。
学员：请教一下我观慢动作的时候，有的时候困了，刚才有的学长也说了，我要不要提起精神？比如使劲睁眼睛，就是使劲想打起精神来，这样对不对呢？
老师：这个我们谈过了，实证的过程是一个发现问题解决问题的过程。理论上实证有一条基本的路线，就是你沿着发现问题解决问题的路线去向前发展。最终一定会入定的。睡眠也是这样的。瞌睡也是这样的。当这个现象出现的时候你要思考它的原因，你发现问题了吗？接下来你要分析问题，你分析问题是有依据的分析问题的。然后你要解决问题，你不要指望别人告诉你该怎么去做，你需要做的是自己亲自去理解去认识，只有这样你才能够走的远，要不然你一定走不远。因为你的正知正见没法培养起来，在高级的状态实证到了一定功夫的时候，他完全靠你的正知正见的，所以对于瞌睡出现的时候，你要明白瞌睡建立的基础是相续性思维，是运作，反过来你想摆脱瞌睡你就必须摆脱运作，在这种情况下你马上就知道该怎么去做了。虽然你与它斗争，但你的斗争都是运作，你所有的努力最终都是会白白费功夫的，因为你是在运作。所以无论你怎么斗争都一定斗不过他的，因为你的斗争实际上是加强他的力量。所以对于瞌睡你只需要觉知就行，当你心中出现运作的时候你要觉知到运作，因为你心中的运作才是它产生的根本，他之所以会出现瞌睡完全是因为你，是因为你的问题，是因为你的运作。所以你需要做的是瞌睡来了你觉知到瞌睡，同时觉知到心中的运作。你想在这个阶段心中没有运作也是绝对不可能的，你一定会运作的。所以你需要做的是觉知到运作，而你的觉知能力来自这个如来藏，如来藏永远没有睡觉的，如来藏是不生不灭的。所以当你在觉知瞌睡觉知你心中的运作，觉知你心中的念头，当你始终处于觉知的时候你将永远不可能睡过去，因为如来藏没有睡觉这个功能。所以在这个地方，当特别瞌睡的时候你就这样处理就可以了，能明白吗？
学员：那如果我要是不自己打起精神他一会儿就断片儿了，好像就睡过去了，完了以后就突然惊醒。
老师：它断片也是因为你打起精神他才断片的，因为你根本斗不过他的，能明白吗？你用的是运作，你打起精神恰恰是在帮他。能明白吗？你下去思考一下原理，原理明白了修行就非常简单了。
学员：对，对，我现在就好像卡在这儿了，就怎么感觉好像突破不了。
老师：没事下去思考一下原理，如果不按原理来的话你永远不可能突破的，睡眠这一关永远不可能过的。
学员：行吧，那我再琢磨琢磨。好，谢谢老师。
老师：毛毛妈，你说。
学员：老师，好。我这段时间频率稍微慢了一点。前三天我就唯一一次晚上整夜很清醒，就是观写“慢”字。但是后面两天这个选择性思维频率很高，它不喜欢它，所以又马上就觉知到走神，完了以后我就又训练自己这个捡豆子，我发现我一捡豆子就打瞌睡，我是在捡豆子瞌睡直接睡过去，睡一会儿好呢还是继续捡豆子，老师？
老师：都可以的，也就是你觉得瞌睡实在没办法的你就可以去睡一会儿。但是理论上你要明白这是你跨不过去的一个坎，是必须解决的。当你了解这些之后你就会正视它，正视它之后你就会要思考它，然后就会按照原理去认识它。这样就自然解决了，能明白吧？
学员：但是这个选择性思维的频率太高了，就是观一晚上，因为我就晚上观的，观了它就马上走神。那我就在白天工作的时候空隙时间换不停的素材在观。但是到晚上实证的时候它还是会走神，我目前就感觉找不到自己喜欢的素材，观察对象，这是比较苦恼的事情。所以我现在可能还是要努力噢！老师。
老师：可以用打瞌睡的方法呀，比如说走神，你利用走神一边一边去实证，刚才说了因为一边听着敲木鱼的声音，然后一边选择一个慢动作随便观，不必要给自己下达一个任务，我要专注，没必要的。因为专注是一个结果，不是由你决定的，是由它决定的，所以你就一边听着敲木鱼的声音一边去观慢动作，这样多悠闲自在。是因为你下达了一个无法达到的目标，因为那个目标违背客观规律，所以你最终是受它的惩罚，问题出在这里。
学员：好的 我知道了。那行，我没别的问题了，老师，再见！
老师：兰花你说吧。
学员：你好！我就从昨天开始发现吃饭的时候越来越慢，越来越慢，这两天也老是困得很，老是有时候就感觉到困，啥都不想干，这个是正常现象吗？
老师：困出现的时候你觉察到困就行，能明白吧？你觉知到就行，觉知到困就行，他与你有什么关系？就像你生气的时候你觉知到生气就行，高兴的时候觉知到高兴就行，焦虑的时候觉知到焦虑就可以了。你需要做的就是对他不迎不拒，不需要判断，不需要运作的，当你运作的时候你觉知到你在运作就行，你需要做的始终是你能够安住于那份觉知，这样就可以了。能明白吗？当觉知到之后，你再继续反过来观慢动作就行，能明白吗？
学员：你说不用管他。
老师：你就继续观慢动作，你现在设定一个目标是观慢动作。当你的思维跑到别的地方的时候你觉知到它跑了就可以了。比如说它跑到焦虑上了，然后他跑到昏沉上你感觉到昏沉了，你觉知到昏沉就行，拐过来继续观慢动作，当你觉得昏沉比较严重吸引你了。你再一次觉知到就可以了。你不要对那个昏沉产生一个判断，你也不需要去对他产生一个排斥，你觉得这个不好。这个事情没有什么好与不好的，你觉知到就行。当你发现自己心中产生了判断，说他不好，然后你觉知到你在判断。当你想开始对抗那个昏沉，你说我要清醒，那你要觉知到你在对抗，你在努力的清醒，你觉知到就行。这样你的觉知力是在两个地方用功的，一是慢动作，二是慢动作之外的东西。慢动作之外的观察对象可能有很多，但相对于慢动作来说，一个是他，一个是另一个他，其实无非是两个类型，一个是你需要的观察对象，一个是你不需要的观察对象。能明白吧！其实你是在二者之间摇摆的。在这种情况下，当你去处理其他观察对象的时候，那就是被他拉走了，你只需要觉知到他这样你就不会跟他走。反过来你继续观慢动作，这样就可以了。所以在这个地方其实就是一个用心的问题，用心不对的时候你也是永远不可能入定的。用心对的时候修行这个东西是最简单的一个东西，因为修行这个东西本来就是个休息，会休息的人才能够休息出健康和长寿，不会休息的人是永远都会休息出一身病的，你能明白吗？
学员：再一个老师，现在随时走路呀干啥呀，不停的好像一会儿就要提示自己慢，慢，就是这样子的，有时候在干啥以后，我就不停的就要提示，慢慢。你说这个是有意识吗？
老师：这挺好的。有意识指的是选择性思维高频活动状态再加上主动的行为，你现在没有选择性思维高频活动状态，或者你趋向于选择性思维的低频活动状态，这都谈不上意识，能明白吧？这有两大构成要素，这个你学过理论了。
学员：应该不用提示，是不是自己就是无意识的就要说慢慢，不能自己随时就要提示自己这样。
老师：这个倒无所谓的，这个倒无所谓的。
学员：无所谓。
老师：刚才已经说过了，意识是由选择性思维高频活动状态和主动的行为两大要素构成。如果你只有主动的行为，没有选择思维高频活动状态，或者是你趋向于选择性思维低频活动状态，这都谈不上意识的，你就放心大胆的去暗示就可以了，最终它会形成自动的一个观慢动作。
学员：你说我继续下去，就是不用不用管它。
老师：你就继续这样去观慢动作就可以了。
学员：观慢动作，但是我这个慢动作，一般情况下好像是出现不了啥。
老师：不需要出现啥，因为心中只要有慢动作就行，为什么一定要出现什么。当你觉得你想让他出现什么的时候，你要理解思考一下为什么要这样？你为什么想要它出现什么？你有什么依据？修行这个东西是不能按照感觉走的，当你有这种感觉的时候，有那种想法的时候，你要问自己为什么要这样想？就是要培养那种科学的精神。能明白吗？
学员：我就是一想着慢的话，我家不是有个竹子吗！就浮现到眼前。就是我浇竹子那个场面，那个画面。就是有时候关门闭门，其实我练的还不多，手练的，老是在这个自己这个意识里边这样子出现。
老师：这个无所谓的。
学员：这个无所谓。
老师：全都无所谓，你只要是在观慢动作都行，你唯一需要做的是你在观慢动作，只要做到这一点就可以了。无所谓怎么观，只要是在观慢动作就行。
学员：好，谢谢，老师。
老师：海集你说。
学员：老师好！我这两天在练这个慢动作的时候。我因为平时用手机用的比较多。我在用手机的时候，我去观察我为什么会用手机用的比较多？就把这个慢动作延伸到了这个手机，慢慢的去拿，慢慢的滑动屏幕。我发现用手机也可以练慢动作。后来我就发现了我在动的时候，感觉是有思想思在再慢慢慢慢推动他去做。后来我就顺着这个去观察。发现每次我动的时候，这样做慢动作的时候先动了念头，然后再推着他去做。我就跟着这个来练，发现你所有的动作你都要先起念去动，然后身体动，后来这样练着练着我就学着就不想动了，因为我每做一个动作我都觉得好麻烦，每做一个动作我都想去那个。反正就觉察了这个之后就只想做一些很简单的这种动作，反正他大概就这种吧，就我想知道他这种方向是又掉坑了，是不是？
老师：只要是在观慢动作就行，不需要去有其他的体验，考虑啊。唯一的只是观慢动作，你就掌握唯一两个字，唯一的只是观慢动作就可以。
学员：对，我就有这种感觉，这种也不是感觉吧。可能是这种方法。我又去捡那个花生，就发现和之前就不太一样。基本上焦点就完全放在那个动作上面，那种慢动作上面。就感觉和之前有区别，有点理解你说的那个把用心放在那个动作上面那种。
老师：可以的，挺好，就这样继续观就可以了。
学员：好，那我没问题了，谢谢老师！
老师：好。王余红你说。
学员：你好，老师！观慢动作这段时间我早期观过枫叶，还有海底世界，现只剩下一个经行的动作，就是坐上，坐下我都只是这么一个动作。您觉得可以吗？会不会还要需要再设计多几个动作？
老师：只要是慢动作就行，无所谓多与少。你这个阶段就是次数，所以你只要是慢动作都可以。
学员：对，因为我现在就发现只对这个感兴趣了。那这个一种也行的，是吧！
老师：嗯，可以的。
学员：好，那就是这个问题。好，谢谢老师。
老师：晓，你说。
学员：老师你好！我是今天新加入的同学。昨天偶然间从小红书看到您的一些视频分享，我感觉一下子找到了一个我很多年想要找的一个老师，因为之前我自己也打坐，也看过一些老师的视频，但是都没有太大的感觉。所以后来我就自己打坐，断断续续差不多有一两年。但是中间断的时间比较长，最近一段时间我有点时间又捡起来，天天晚上打坐。现在有两个问题，就是比如说白天的时候，我也喜欢做瑜伽，做瑜伽的时候感觉好像腹部那个地方有一个柔软的那种，我也不知道是气还是什么东西？反正就是有那个启动的时候，我感觉我自己好像没呼吸，做动作的时候，做运动的时候是很轻松很轻松的。虽然也出汗，但是感觉没累，但是爬楼梯的时候我就找不到那种感觉。我不知道这个感觉应该我自己去继续关注呢，还是不应该去做什么？这个我是真不太清楚到底要怎么去弄？
老师：只要是在观慢动作都行，不需要去运作其他的。
学员：只要去关注什么？
老师：只要是观慢动作都可以。
学员：观慢动作，是吧？
老师：对，就是每一个都按照原理来，你理论班学的，在实证中把你理论班学的东西贯穿在实证中。你的每一步遇到的问题都按照原理去分析。按照理论班学的原理去分析，每一步都离不开原理，只要你能每一步紧紧跟着原理就一定能够成功。
学员：因为我还没看理论，我今天才报的名。
老师：你没在理论班吗？
学员：今天进来的，我是今天同时报了两个课程，因为我自己正在打坐，所以我是想着把实修也一起报了。
老师：那你就先学理论吧，要不然听不懂的。
学员：还有个问题。老师，比如说晚上打坐一定程度的时候，现在我知道那个那个叫入静，就是很静了。然后自己呼吸和那个心跳基本上都快没有的时候，我就莫名的有一种害怕的感觉。然后就感觉好像在往下走。就不知道怕什么？这是这个时候应该怎么克服呢？
老师：先学理论，不要让别人告诉你怎么克服，即使别人告诉你你也听不懂。所以这个阶段最关键的是学理论，修行这个东西最大的问题就是容易掉坑里。所以说先把理论学透，然后在说的时候轻轻点一下，马上就明白了，就一层窗户纸。如果理论掌握不了的话点的越多越糊涂。能明白吧？先集中精力学理论。
学员：那还是继续打坐是可以的，是吧！
老师：重点是学理论。要不然的话，你每天晚上交流的时间其实是白白浪费了，因为和别人交流的时候，其实很多你是听不懂的，所以侧重于学理论。
学员：好的，好的。
老师：Nikola你说。
学员：老师你好！我是这两天遇到了一个小小的问题吧？因为之前我是身体不是特别好，也是坚持看关于中医的一些书。到现在也是看了快一年。上个月开始就学习你的这个课程，到现在也是从打瞌睡到慢动作，到现在一直都是练习的。最近发现一个问题，因为也之前也听说过，有些学长介绍过你的这个本源中医学。他们也建议说不让我学，现在可以先学《伤寒论》，因为我现在已经从针灸，包括《黄帝内经》，我现在已经看到《伤寒论》。他说建议先把这个放下，等到时候再学这个本源中医。我现在这段时间其实也是有一些犹豫。因为毕竟我在看书的过程中肯定要用选择性思维的一个高频活动状态。我每一天当中工作时间也不是特别多，四五个小时，那剩下的白天我就有很多的时间。因为以前没有学过您的课，我平时喜欢给自己布置一些任务，比方说很多看书的时间。那现在的话像您说要多做这个慢动作，如果我时间现在比较充裕的话，我是不是现在可以考虑先不看这个。《伤寒论》，然后多上坐或者是多去练习这个慢动作，这样可以降低我们的选择性思维的高频活动状态。
老师：可以的。
学员：可以的。有的时候可能还放不下，因为毕竟看了一年多了，有时有一种放不下的感觉，这么多的书，这么好的书放弃了。
老师：这个灵活处理。因为实证和医学，东方传统文化的医学本身建立在实证的基础上，如果你善于掌握的话二者是相容的、相辅相成的。如果你不善于掌握的话那就先实证吧，实证有一定进步了再说。
学员：对，我现在身体不是特别好，所以说我先实证，好的。
老师：可以的。
学员：到时候我再考虑那什么，好的，谢谢老师。
老师：好。天地人和，你说。
学员：老师你好。我也有几个问题。平时我工作确实有时候也比较忙碌，但是很多时候忍不住就会跟着境界转掉。甚至就忘了观慢动作。这个时候我就觉得是不是自己就很纠结？你要不要自己要调整自己的这种工作的环境，工作的岗位这种，就会很纠结。这请问一下老师，这个怎么去兼顾？因为有时候我这工作我知道，有时候应该可以去跟实证去结合起来。但是有时候他我们这个工作属性也很紧迫的，有些任务来了，都容不得你很自主的这样子去选择的。这种情况下。
老师：禅定是断相续性思维的，生活是相续性思维，所以它和生活不容易相容。如果你生活尤其是特别忙碌的时候他是无法相容，如果你生活相对悠闲一点还好一点，这没有大的影响。所以这个阶段如果生活工作确实是忙的很，那就需要调整工作。
学员：是的。那我如果暂时没有条件去调整的话，就只能尽量利用晚上的时间去进行观慢动作的实证，是吧？
老师：对，是的。
学员：还有一些小的生活习惯，比如说有时候我们工作的原因或者是应酬的原因。因为我以前也跟朋友抽烟，当然也是抽着玩，抽烟对我们实证会不会有影响？
老师：抽烟到一定程度的时候有影响。在刚开始的时候无所谓影响。
学员：是的，我感觉就是会不会是说，因为我以前看那种比较唯心的它的解释说抽烟是一直会激发我们的执着心，是不是会有这方面的一些干扰？
老师：实证到一定程度你自己会戒烟的，这个不需要考虑。
学员：好的，好的，还有个问题，观慢动作的话，我们是观那种比较重复性的这种慢动作，还是生活中这种连续性的这种慢动作。
老师：无所谓。因为这个阶段是次数，无所谓什么慢动作，因为什么慢动作你都观不了，所以只是次数的问题。
学员：只是次数的问题。好的，就是无所谓它是重复的那种单调性的慢动作，只要你能够观慢下来就行。
老师：只要你在观就行，也不要有一种他能慢下来，慢下来是他的事，能明白吧？
学员：只要在观就行。好的，他其实锻炼一种觉知吧？
老师：你只要观就行，不要考虑那么多
学员：好的好的。那我们念佛、持咒等其他的一些东西是否还要去做呢？
老师：这个阶段重点是观慢动作。
学员：其他的尽量少做。好的，谢谢老师，没有其他问题了。
老师：净净你说吧。
学员：我就想问一下，观慢动作的时候，只有上座的时候去观。在白天行住坐卧的时候只是练习觉察这个动作，让动作慢下来。是这样吗？
老师：只要是在观慢都行，只要有这个慢动作就可以。能明白吗？就像社会上的人一样，一个小孩子你告诉他你慢一点，就把自己当成一个小孩子，他不会去考虑那么多的。能明白吗？
学员：主要是什么呢？就是我以前是练念佛法门的。那在修这个念佛法门我平时白天行住坐卧我都可以念佛。但是练习这个观慢动作只有在坐上才可以去观这个慢动作。白天等于说不断的，在自己的这个行为当中，行住坐卧当中去觉察这个，让动作放慢下来，那白天的练习跟晚上上座的观慢动作它都是相辅相成的，是吧？是一样的吗？
老师：对，都是一回事。
学员：那我平时我一直都有打太极拳，等于说我练太极拳跟观慢动作是一样的，是吧？
老师：只要是观慢动作就行。
学员：还有一个问题，老师。就是我想知道这个原理观慢动作。跟我平时如果在生活中对人事物对境的时候，如果起了一些烦恼情绪上的东西，这个观慢动作我就不太知道这个底层的这个逻辑这个原理。那怎么样能够帮到我？在生活当中对人事物如果起情绪、起烦恼的时候，它是怎么样一个作用呢？
老师：观慢动作的时候就侧重慢动作，慢动作是侧重慢动作自身。生活中的事情，当你去训练慢动作能侧重于慢动作的自身的时候，生活中的事情就他是他你是你，两个就完全分离，所以说你就继续观慢动作就行。因为生活中的事情最核心的问题是运作，当你学会侧重于慢动作的时候，你就再也不会运作了。你就下去把这句话思考一下，就刚才说的话下去思考一下就可以了。
学员：因为我之前有学习那个内观法门，内观法门它就是从头到脚扫描，他的意思就是在对生活当中起情绪。情绪就是我们的习气，我们一般跟随着这个习气自动化模式跳出来就跟着他走了。他那个从扫描练习这个从头到脚，就是练习身体的觉受。其实他就是一个就是当你不断的练习的时候，当对人事物起情绪的时候，主要是身体这个觉受不舒服。所以他这个练习当中等于马上觉察到了就不跟着习气走，这样他这个习气慢慢就减弱了，它是这样的一个原理。那观慢动作，我就不知道如果这个情绪起来的时候我应该如何？就是说对我这个起情绪如何能够起到一个什么样的帮助，或者是一个什么样的一个状态呢？
老师：刚才已经说了修行人和凡人的一个关键点，就是一个侧重点的问题。如果这句话还听不懂的话，你就只观慢动作，等你学会观慢动作，这句话你马上就听懂了。这句话听懂之后你刚才的问题马上就有答案了。所以现在只要是观慢动作，不要去靠理解，要靠功夫，没工夫任何理解都不起作用的，让你把身体扫描100遍毫无意义的，所以就是好好观慢动作，踏踏实实地用功。
学员：好的。明白了。我白天在行住坐卧上把动作觉察，让自己的动作每一步每一动都要放慢。然后坐上不断的要加长时间去练习这个观慢动作，是吧？
老师：只要是在观慢动作就行。
学员：老师我以前修这个净土法门念佛，我能不能观慢动作跟念佛结合起来？
老师：你可以试一下，试一下就知道了。
学员：我现在因为我观太极拳的动作，观着观着，然后我就开始念，佛号就自动出来了。我念阿弥陀佛，把它放慢速度这样念。
老师：没问题，你想试你可以试一下，试一下，走着走着你就出来了。
学员：这样也可以，是吧？
老师：刚开始的时候无所谓。
学员：我现在观慢动作，明显的今天我在洗头的时候，突然一下子就想的慢，我才觉察到我平时洗头，身体都是一个自动化的反应，几乎自己憋着呼吸，没有呼吸的。然后我一说慢马上我就开始那个呼吸，就开始出现呼吸了，整个心就好像松下来了，没有那么紧。在做饭的时候也是突然一下就想的慢，我就发现那个呼吸就开始恢复呼吸，然后心就慢慢松下来了。那这一点我是特别受益，不断的提醒这个慢。还有老师一定要上座，每天这个时间要不要固定的？
老师：刚开始刚才说是打基础的，是次数，无所谓别的，次数多是最关键的。其他全部都是隔靴瘙痒，你唯一的掌握次数就可以了。
学员：好的，谢谢老师，没有问题了。
老师：妙观，你说。
学员：老师好，我向老师提个问题就是说我在观这个慢动作，说实话我一直在向怀善学长学习，我觉得就是反正努力吧，主要是我晚上上坐，到晚上就观慢动作一直都还很好。就是到了深夜的时候，我们这里有点冷，我就只有起来加一件衣服或者搞个东西搭上，我就又上坐，再一坐那就是背心疼。因为我去年胸前做过肺结节的手术，我在这里学习就是上坐的时候到了下半晚才疼，我也没有办法，我就按照理论班学习的慢慢弯腰慢慢起，像这样的我就一边做动作，一边观自己那个慢动作。一直要观到几点呢？可以观到早上5:30，一般地要两三个小时，如果不做这个动作我就完全不能够坐，背心痛的不得了。到了5点，如果持续地这样做，到了5:00，5:30，我再不坐了，这个背心一点也不痛，我也不知道像这样做行不行？如果说行的话我就不需要担心的了。如果不行的话那我就要想办法要换，或者是到了下半晚就不观。因为我这个期间我把睡眠已经都破了，只有白天如果说困了的话有时候睡个把小时，其他全部都没有瞌睡而且精神非常好。在打坐的时候也知道外面的一切的事情，清清楚楚。就像这样的我不知道我破了睡眠吗？我想问一下老师。
老师：踏踏实实观慢动作，别的都不用考虑，你唯一的只是观慢动作就行。能明白吗？
学员：那我这个背心痛，我还是观我的背心痛就起来呀，弯腰啊，我就观我自身的那个慢动作，可以吧。
老师：都可以，只要是观慢动作就行。
学员：说实话，老师，我真的是有点不敢跟老师交流，为什么？因为我那个语言跟别人不一样，我是在川汉闽三个地方长大的。声音哪一个方面都不一样，叫我，我一直改说普通话，我也说不了，我真是说不了，我没有办法。
老师：能听懂。
学员：能听懂，是吧？那我就放心了，感恩老师鼓励我。
老师：好，戴红霞，你说。
学员：老师好，我是第一次跟老师连线，我谈一下观慢动作这个情况，前天我听了课以后10:00就开始睡觉，睡到自然醒是2:14。我有这个习惯，一醒我就起来爬山，起来就开始观自己白天做的一些慢动作。我最喜欢的就是那个平甩功，因为我身体不好做过手术。清平学长就教我这个平甩功法，我就很喜欢做这个，就做一个小时，就经行，或者是在家里关门开门，捡豆子，书法，写慢字，就观这些动作，都是自己做过的。就观了有一段时间吧，我先生在旁边，他起夜看我到5点四十多分钟，就好像有三个半小时。这个时候我的这个精神也很好，也很清楚。我就睡一下快天亮了，就睡了。睡到7点过一点就起来，就又开始做一系列的这个动作，就是为了中午上坐做准备，就这样做。但是到了昨天晚上，在这里坐两个多小时，但是人又觉得好昏沉了就一下子又睡过去了。所以这样观他总是不能持续的，也就是断断续续很清明，有时候又昏沉。就是我想问一下老师，我在观这些动作的时候，可不可以呀？
老师：只要是观慢动作就行，千万不要加入别的东西太多了，你只要是在观慢动作就行，记住这一句话就可以了。
学员：我那个平甩功这些东西都是可以，是吧？
老师：只要是慢动作就行。他最终会侧重于慢动作的。因为你想管住选择性思维不去管，不去考虑别的事情也是不可能的，只要你的侧重点是慢动作，都可以的。
学员：再一个今天老师说要一边听敲木鱼声一边观慢动作，我可不可以还是把这一系列的慢动作，在座上，在生活当中做的这些慢动作，都运用到里面来？然后听着这个敲木鱼的声音，一边听一边去观想，可以吗？
老师：只要是侧重于慢动作就行，能明白吧？侧重慢动作都可以。
学员：但是在听的时候，那个声音和自己观想的那个节奏是不是要一致呢？
老师：你的侧重点是慢动作，无所谓别的，想一致就一致，不想一致就不一致，一切以舒服为主，以自然为根本。能明白吗？
学员：好好就这个事，感恩老师。
老师：寿自在，你说吧！
学员：老师晚上好！这样子的，我刚刚听老师在前面解答学长关于这个瞌睡的问题，老师也说了保持觉知。我在上坐的时候有一些体验我不知道对不对？看一下老师分析一下，因为我们平常以前不是习惯瞌睡，比如在中午的时候，晚上的时候，那如果上坐的时候那个瞌睡感是非常重的。就是说我一般平常的时候就没有这么沉重，因为瞌睡来的时候脑袋是比较重的，比较沉重的这种感觉。我是体会我上坐的时候，如果说这种沉重感比较重的话，因为这个时候也没办法观，就停下来。因为我们之前不是用过打瞌睡吗？就是说停下来看这个瞌睡，的话他就会在很沉重的感觉过后，他就会进入到一种稳定的状态。当然也不是说很清明，但是我感觉是比较稳定的状态。这个时候观的时候就非常好观。我听老师刚才说，那些学长说，瞌睡来的时候保持觉知，好像保持觉知也是对的。就是说有学长说就不管他了，睡就睡过去了。那这个时候？如果说就像我们以前说就观察这个的话，他度过这个这个比较昏沉的阶段。他就进入到这个稳定的这个阶段。再继续观的话就好观点。这种体验对不对呢，老师？
老师：就觉知就行，不需要有任何保持的观点，因为这个东西它不生不灭不增不减的，你保持是那样，不保持还是那样。你只觉知就可以了。能明白吗？
学员：那一说觉知的话，它知道的话它自动就会就会到那个是吧？
老师：你不管到哪，你心中只有觉知，无所谓他是什么？他爱怎么样就怎么样？能明白吗？
学员：他爱怎么样就怎么样，就顺其自然吧。就是这样子。
老师：对。野鸭子飞来了，让鸭子飞来就可以了，飞走就飞走，你不用管这么多。你是你他是他的。
学员：实际上也是经常想老师那句话，他是他你是你，他关你什么事。实际上在我这个脑袋里面经常是有这句话。还有一个说到那个潜意识转化媒，之前我也上麦问过助教学长，因为我是喜欢用那个华严字母那个梵呗来做引化媒。有一段时间好像就是陷入到这个音乐之中，就是这个梵音，特别喜欢这个音乐。所以就好像陷入到这个音乐里面了。而我也上周问过助教学长说，声音不是也可以做这个观察对象吗？因为我之前也是比较喜欢用耳朵，助教学长也是说老师选的这个是非常好的一个路径。我自己也没有什么问题。我曾经有一段时间是因为喜欢这个音乐，会陷入到这种感觉里面。观着观着观察对象好像就丢了。但是我自己好像也没觉得我在丢观察对象，就是这种感觉。后来我就自己知道我是有点执着这个东西了，所以我现在问题就不是特别严重了。但我有个疑问，如果说是想让自己慢下来的话，这种音乐好像听他也可以让自己慢下来。我们用耳朵去听的话，所以我就想知道慢动作跟这个是差别在哪里？
老师：你的侧重点只要是慢动作就行，不需要考虑别的，不需要去对其他任何东西产生评判，要不然你就跟着跑了。所以你唯一的侧重于慢动作就行，能明白吧？
学员：就是指不管它是怎么样，反正你放引化媒，最终它会侧重到这个慢动作上。
老师：对，你只要侧重于慢动作就行。不要对这个大千世界进行评判，因为这个大千世界的事情实在太多了，所以你就唯一的侧重于慢动作就可以了。
学员：好的好的，谢谢老师。
老师：郭传莉你说。
学员：老师你好！我向你汇报一下我有一个事情一直没和您说，我原来练了一种功，最开始那个禅宗的一个师傅他教的我骑着车子，把心放到身体外头。那时候我每天就骑着车子上班儿去，十多里地每天就这样练。现在我就是不自觉的，因为现在我都无法说了。好像我一出去整个楼，整个小区好像就在我的这个范围之内。我那天为了锻炼身体我就走着，为了锻炼身体走，观自己慢着走，第一圈还好点儿。第二圈儿就走不动了，走了有十多米那个气就呼呼上来，我就等着气过去以后再往下走。老师我不知道这个事情，影响咱们往下进行吧，打基础什么的。
老师：你是便一切处的，你想往哪放，这个世界没你放的地方的，你就踏踏实实的观慢动作就行，不需要考虑别的，能明白吗？
学员：现在是，老师，我是没有那种说想放的心，但是它都是自动的了。
老师：你就观慢动作就行，心中咬定青山不放松，这世界唯一的只有慢动作，做到这一点就可以了。
学员：好的老师。还有一个是，老师。我今天汇报一下，我今天中午做家务切西红柿的时候，我找到这个你看这个对不对？拿刀切柿子的时候心和那个刀还有什么？感觉那个心神就定住了，心好像充实的感觉。这个是一个我觉得是一个，我觉得观慢动作里应该是一个很好的一个现象，对吧，老师？
老师：你只观慢动作就行，不要对这个世界有一丝一毫的判断，你的心中除了慢动作，容不下任何其他东西。能做到这一点，你马上就成功了。
学员：好的。老师，还有一个我这个事情算不算运作？昨天清平老师跟我说，那个因为气脉的原因，尽量少打坐，我今天也没打坐，我就在这里听着西方极乐世界的舒缓的音乐，在这用手在腿上写字儿，躺着。当我写这个情的时候，内心原来一直这个情关过不去。他就开始找到一种原因，就知道他这个追求这种好像一种情谊，我就把它收回来然后就转念，这算不算运作？
老师：这都是运作，你只观慢动作就行，除了慢动作，我刚才说了除了慢动作容不下一丝一毫其它东西，先做到这一点。
学员：好的，我明白了，谢谢老师！
老师：岩本明子你说。
学员：老师，我终于会观慢动作了，原因是我听老师原理的课程了。这个慢动作我的理解：是把这个频率降下来，频率降下来自然就到这个潜意识了。然后主要这样，能这样理解的话就能侧重观它这个慢的过程，只是观察它这个慢，这样的话自然就能到达潜意识。我原先一直在好像是想看到这个过程，看清这个过程。但是我总觉得好像是不对的，自己知道不对，还不知道错在哪里。听完老师这个原理课，我就觉得就像老师刚才说，就是侧重他这个慢。
老师：挺好，就这样继续观就可以。
学员：然后就是感觉他这个简单的动作，这个重复的过程，老师这样我理解是不是这个意思？
老师：可以的，只要是在观慢动作，越简单越好。
学员：越简单越好。然后睡觉的时候我就练习这个可不可以？
老师：无所谓什么时候？能观的时候就尽量观，次数越多越好。
学员：好的，我知道了，老师。谢谢！
老师：三悟你说。
学员：老师好！学员：那个刚才有个学长问抽烟的问题，所以说我想问另外一个喝酒的问题，因为我意识里，头脑意识里面一直有，喝酒可以帮助血液循环。我本身身体需要大量的运动，运动少的时候我也就会喝一些酒，吃了生菜这些我也会喝一点酒。但是现在我控制量喝的不多，就一两二两，二两之内。总之我就感觉好像自己能够找到很多这种喝酒的理由，我也想问一下老师，怎么看这个问题？喝酒对我的实证，到底我要不要把它戒掉。或者说还是说到一定程度了自动戒。
老师：你唯一需要做的就是精进实证，一切由实证决定，让他决定，你不需要决定。能明白吗？
学员：好的，明白了老师。另外一个的话在实证这一块儿，观慢动作和这个行慢动作，我想给老师汇报一下。就是慢动作这一块儿，我现在最相应的就还是做那个，相当于是手指操吧？就是那个五个手指头两只手的那个一节一节的关节去数。每个手指头的每个关节去数12345，金木水火土，这样去数。数的话有时候一数甚至就说数到一二这样，我就不想动了。很快就与瞌睡的这种状态就相应，然后但是一直没有深入。我感觉自己这个潜意识没有深到更深的那个潜意识层面去，好像有时候可能就睡着了。包括有时候听老师的那个视频，就睡着，睡着之后又醒，这样。我就想请问一下老师，我要怎么样做？或许说再继续使劲观慢动作，还是说是怎么样能够到更深的潜意识里面去？
老师：你不用考虑太多，踏踏实实走好脚下的路就可以了，这个阶段就是次数，所以你是不断增加次数就可以了，别的不用考虑。
学员：好的，谢谢老师，我就这两个问题。
老师：慕容你说。
学员：老师晚上好，我是原理班和这个禅定班同时报的。主要我自己个人前一段时间也没有安排好。我前一段时间观打瞌睡也没观好，现在观慢动作，也听学长说，就是坐上经行还有观手指操这些，我也都不太理解，不知道该怎么弄？我想听一下老师的建议。
老师：先集中精力学理论，不必要急于深入的，能明白吧？
学员：但是我是两个班同时报。
老师：同时报就先侧重于理论，能明白吗？观慢动作能观多少就观多少，然后你就侧重于理论。
学员：先侧重理论。
老师：对，多听别人的，然后多思考，这样就可以了，和理论结合起来，这样就行。
学员：那像那些坐上的话具体是观，因为辅导员学长有说是观我们自己在生活当中的慢动作，还有就是观那些素材，老师你建议是观哪方面比较好，坐上？
老师：先学理论，学理论之后你就知道为什么那样？理论掌握不了的时候，他怎么说你都没法理解。所以先侧重理论，能明白吧？先把理论系统的学一遍。
学员：明白。感恩老师，我没有其他问题了。
老师：好。怀善你说。
学员：好。我说一个观慢动作，我现在是尝到甜头了，现在就是有一个问题。我今天我发现我写毛笔字的时候观那个慢动作，结果不知不觉就写了将近四个小时，一个电话打断了。我就心里想的是不是长时间的这么个慢动作。其实是当时什么想法也没有，就是慢动作。就是看着毛笔在那个运动，脑子里边好像没有任何念头，也没有运行什么念头。也没有说这个字好看不好看或者好写不好写，都没有。就是一个喜欢，心情很愉悦，时间不知不觉就过了四个小时，我想问老师这样做一件事情，可以不可以？
老师：可以的，完全可以，就这样就可以了。就这样继续努力。
学员：那我没有了，其他事情我没有了，我觉得学好理论很重要。你那个理论班的第九课就讲的是这个慢动作，修行人必须把慢动作落实到自己的方方面面，修行人一定要慢才像个修行人。我知道这个功能，也知道这个的好处。另外也知道老师的良苦用心，用最简单的方法引导大家整的一个最大的一个效果。我听老师的话，我好好做。就这样没有了。谢谢老师。
老师：空明朗净，你说。
学员：我看老师您前面回答几个同学的问题，都说的是先要以理论课为主。那我现在仅仅只报了这个大通班，我要不要再把理论班报了？然后，我先学理论呢？
老师：大通班都是年龄相对来说比较大，这样在理论方面来说不必要的现在直接去学习。理论的学习分两种，一种是用意识学习，一种是用潜意识学习。大通班侧重于潜意识学习，你实证到一定程度的时候，回过头来这些东西一下子就听懂了，没实证功夫的人表面看着也在学理论，你跟他讲他始终点不透，所以你就踏踏实实实证就可以了。能明白吗？
学员：您的意思我不用现在报理论班，我就先观慢动作。
老师：对，观慢动作。然后实证到一定程度的时候，就一下子豁然贯通了。能明白吧？
学员：然后到那个时候我再报理论班，是吗？
老师：那个时候不需要报理论班，因为一下什么都知道了报什么班？
学员：行，那我就现在先实证。谢谢老师，我没问题了。
老师：莉莉牛你说。
学员：老师，其实我这个问题刚才您和那个净净学长有提到几句，我还是想展开问一下。我现在画这个年轮，用笔画年轮观这个慢动作的时候，我发现最大的问题就是这个万念纷飞。就好像脑海里面有一个人他在喋喋不休的讲话一样，内容非常非常多。可能对很多事情他都在说话，在评论呀，这个东西我感到我能看听到他，有些时候就跟着他跑了。有些时候我就会回到这个慢动作上。这个现象已经持续一段时间，我今天听到你们在前面讲用一边一边的这种方式。因为我以前在就是有练过一段时间念佛，念阿弥陀佛四个字，心念耳闻。我在想我可不可以就是，反正我脑海里一直有一个妄念，好像在讲话那样，我可不可以一边念阿弥陀佛，一边观慢动作，这样会不会观察对象有点儿多。违背了你说的那个唯一的观察慢动作，这个要求。
老师：首先第一点，妄念这个东西就像过去一个汽车一样扬起了很多的灰尘。你看一下灰尘来来去去，纷纷扰扰，它与你有什么关系？你又不是灰尘。妄念是妄念的事，是念头的事，他与你有什么关系？这第一点。能听明白了，就按照这个实证，听不明白的时候你就观慢动作，你就按照慢动作去实证就可以了。能明白吧？
学员：好的好的，谢谢老师。我知道了。
老师：好。今天咱们就暂时到这里，我先下了。

